代表委員会細則
（令和七年細則第二号）

目次
  第一章 総則（第一条―第三条）
  第二章 役員（第四条―第十条）
  第三章 委員（第十一条―第十三条）
  第四章 委員会の招集（第十四条―第十六条）
  第五章 事務局（第十七条―第十九条）
  第六章 小委員会（第二十条―第二十四条）
  第七章 附属機関（第二十五条―第二十八条）
  第八章 諮問機関（第二十九条―第三十三条）
  第九章 電子機器管理（第三十四条・第三十五条）
  第十章 雑則（第三十六条）
  附則

      第一章 総則

  （趣旨）
第一条 この細則は、代表委員会における各種機関、制度その他必要な事項について定める。

  （構成）
第二条 委員会の構成員は、次に掲げるとおりとする。
  （ア） 代表委員長
  （イ） 中学主任
  （ウ） 議長
  （エ） 副議長
  （オ） 書記
  （カ） 組代表委員
  （キ） 主務会代表委員
  （ク） 代表委員会事務局員
  （ケ） 代表委員会準事務局員
  （コ） 代表委員会顧問

  （専門委員会）
第三条 委員会は、代表委員長が議事運営上必要と認めたとき、議長の下に専門委員会を設置することができる。
２ 専門委員会の構成及び権能は、代表委員会の決定による。

      第二章 役員

  （役員）
第四条 代表委員会の役員は、次に掲げるとおりとする。
  （ア） 代表委員長
  （イ） 中学主任
  （ウ） 議長
  （エ） 副議長
  （オ） 書記

  （議長）
第五条 議長は、委員会の秩序を保持し、議事を整理する。
２ 議長は、議決権を有しない。
３ 議長の一身に関する議案の審議においては、議長は、その職を副議長をして行わせなければならない。
４ 議長は、委員に対し、議事運営上支障をきたすと認めたときには、当該委員を退場させることができる。この際、当該委員は定例会又は臨時会を欠席したものとみなす。
５ 新旧合同代表委員会において、議長の決定が行われるまでは、代表委員長が臨時議長としてその職務の一切を代行する。

  （議長の解職請求）
第六条 委員は、議長を解職することができる。
２ 議長の解職を請求する者は、請求者外委員四名以上の署名を以て、解職を請求する理由を付した解職請求議案書を代表委員長に提出しなければならない。
３ 代表委員長は、解職請求議案書が提出された日から起算して十五日以内に臨時代表委員会を招集しなければならない。
４ 議長の解職請求議案は、重要議案とみなす。
５ 解職請求議案が可決された場合、議長は、その職を失う。代表委員長は、当該代表委員会招集日から起算して十五日以内に代表委員会を招集し、新たな議長の人事を代表委員会に提出しなければならない。新たな議長の人事は、副議長の下で審議される。

  （議長の辞任）
第七条 議長は、辞任しようとするとき、辞表を代表委員長に提出しなければならない。代表委員長は、直ちに代表委員会を招集し、議長は、その辞任について、委員会の承認を求めなければならない。辞任が承認された場合、議長は、その職を失う。後任の選出にあたっては、前条第六項の規定を準用する。

  （副議長）
第八条 副議長は、委員会の承認を以て代表委員長が任命する。
２ 副議長は、議長をたすけ、議長に事故のあるときは、その職務の一切を代行する。
３ 副議長の定数は、一名とする。
４ 副議長は、議決権を有しない。
５ 副議長の解職請求及び辞任は、前二条の規定を準用する。

  （書記）
第九条 書記は、委員会の承認を以て議長が任免する。
２ 書記は、委員会の議事に関する議事録を調製する。
３ 書記の定数は、若干名とする。
４ 書記は、議決権を有しない。
５ 書記に事故のあるときは、代表委員長が指名した事務局員がその職務の一切を代行する。

  （書記の辞任）
第十条 書記は、辞任しようとするとき、辞表を議長に提出しなければならない。代表委員長は、直ちに代表委員会を招集し、書記は、その辞任について、委員会の承認を求めなければならない。辞任が承認された場合、書記は、その職を失う。代表委員長は、当該代表委員会招集日から起算して十五日以内に代表委員会を招集し、議長は、新たな書記の人事を代表委員会に提出しなければならない。

      第三章 委員

  （代表委員）
第十一条 組代表委員は各学級より二名ずつ、主務会代表委員は主務会より二名選出され、全ての生徒の代表として、代表委員会の構成員となる。

  （代理人）
第十二条 組代表委員は、やむを得ぬ事情により定例会又は臨時会を欠席する場合に、所属学級の組長、副組長、図書委員及び美化委員のうちから代理人を選任し、代表委員会に出席させることができる。
２ 主務会代表委員は、やむを得ぬ事情により定例会又は臨時会を欠席する場合に、他の校友会団体の主務のうちから代理人を選任し、代表委員会に出席させることができる。
３ 前二項の規定によらず、選挙管理委員会構成員である者を代理人として選任することはできない。

  （代理人の権能）
第十三条 代理人は、当該委員と同等の権能をもつ。

      第四章 委員会の招集

  （招集）
第十四条 委員会は、代表委員長が招集する。
２ 代表委員長は年度の初頭に、前年度委員、前年度事務局員、当該年度委員、当該年度事務局員を対象とし、新旧合同代表委員会を招集する。新旧合同代表委員会では、次に掲げる事項を審議するものとする。
  （ア） 当該年度議長人事
  （イ） 当該年度副議長人事
  （ウ） 当該年度書記人事
  （エ） 当該年度事務局員人事
３ 前項の各号については、当該年度代表委員長、当該年度中学主任及び当該年度委員のみが議決権を有する。

  （定例会）
第十五条 委員会は、おおむね次に掲げる議事に関して審議するに際し、招集される。
  （ア） 校友会費の改定
  （イ） 校友会本体会計予算大綱及び確定予算、確定決算
  （ウ） 校友会団体の改廃新設
  （エ） 行事予算及び決算
  （オ） 特別予算
  （カ） その他本会の運営及び行事に関する事項
２ 前項ア号に際し、事務局は、これを会合で審議したうえで、顧問との合議の上で委員会に上程しなければならない。
３ 第一項ウ号に際し、事務局は、改廃新設の要請があった場合、申請者と事務局との間でこれを審議したうえで、当該校友会団体の顧問又は新校友会団体の顧問予定者の署名を付した議案書を委員会に上程しなければならない。

  （臨時会）
第十六条 次に掲げる場合、代表委員長は、臨時会を招集しなければならない。
  （ア） 校友会長が必要と認めたとき
  （イ） 代表委員長が必要と認めたとき
  （ウ） 委員五名以上が必要と認めたとき
２ 前項ウ号に際し、委員は、所定の書式に提出者及び招集要求理由を明記し、これを代表委員長に提出しなければならない。

      第五章 代表委員会事務局

  （代表委員会事務局）
第十七条 代表委員会は、代表委員長のもとに、執行機関として代表委員会事務局をおく。

  （代表委員会事務局員）
第十八条 代表委員会事務局員（以下「事務局員」という。）は、次に掲げるとおりとする。
  （ア） 代表委員長
  （イ） 中学主任
  （ウ） 副代表委員長
  （エ） 会計
  （オ） 内務
  （カ） 外務
  （キ） 広報
  （ク） 校友会団体支援
  （ケ） PC管理責任者
  （コ） 印刷機管理責任者
  （サ） 特命担当
  （シ） 記念祭小委員長
  （ス） 体育祭小委員長
  （セ） 強歩大会小委員長
２ 前項ウ号乃至コ号は、代表委員長が指名し、代表委員会の承認を以て任命する。
３ 第一項工号乃至ケ号の定数は、一名とする。
４ 第一項ウ号及びコ号は、必要に応じて若干名設置することができる。

  （準事務局員）
第十九条 代表委員長は必要に応じて、各若干名の代表委員会準事務局員（以下「準事務局員」という。）を任命することができる。準事務局員は、次に掲げるとおりとする。
  （ア） 中学主任補佐
  （イ） 会計補佐
  （ウ） 内務補佐
  （エ） 外務補佐
  （オ） 広報補佐
  （カ） 校友会団体支援補佐
  （キ） PC管理責任者補佐
  （ク） 印刷機管理責任者補佐
  （ケ） 特命担当補佐
  （コ） その他必要と認めた準事務局員
２ 準事務局員は、代表委員会への報告を経て代表委員長が任命する。

      第六章 小委員会

  （小委員会）
第二十条 代表委員会は、事務局のもとに、次に掲げる小委員会をおく。事務局は、各小委員会の活動を監督する。
  （ア） 記念祭小委員会
  （イ） 体育祭小委員会
  （ウ） 強歩大会小委員会

  （記念祭小委員会）
第二十一条 記念祭小委員会は、記念祭の実施に係る一切の業務を執り行う。

  （体育祭小委員会）
第二十二条 体育祭小委員会は、体育祭の実施に係る一切の業務を執り行う。

  （強歩大会小委員会）
第二十三条 強歩大会小委員会は、強歩大会の実施に係る一切の業務を執り行う。

  （小委員会の構成）
第二十四条 小委員会は、小委員長のもと組織される。
２ 小委員長は、必要に応じて副小委員長を若干名おくことができる。
３ 小委員長は、パートを設置し、パート長を任命してその運営にあたらせる。
４ パート長は、部門を設置し、部門長を任命してその運営にあたらせることができる。

      第七章 附属機関

  （附属機関）
第二十五条 代表委員会は、次に掲げる附属機関を設置する。
  （ア） 放送班
  （イ） 報道班

  （放送班）
第二十六条 放送班は、校内放送設備を利用し、校友会員の依頼を受けて放送業務を執り行う。その他の業務については、放送班においてこれを別途定めるものとする。

  （報道班）
第二十七条 報道班は、校友会員向けに各種広報活動を行う。その他の業務については、報道班においてこれを別途定めるものとする。

  （附属機関長）
第二十八条 附属機関長については、附属機関にてこれを互選し、代表委員会の承認を以てこれを任命する。

      第八章 諮問機関

  （諮問機関）
第二十九条 代表委員会は、代表委員長のもとに、次に掲げる諮問機関を設置する。
  （ア） 主務会

  （主務会）
第三十条 主務会は、代表委員会が次に掲げる事項を審議するにあたり開会される。
  （ア） 校友会団体の改廃新設
  （イ） 特定の校友会団体又はその構成員に責任を問われるようなもの
  （ウ） その他代表委員長が必要と認めたもの
２ 前項のほか、主務会は、主務三名以上の要求があった場合に開会される。

  （主務会における参考人の招致）
第三十一条 主務会における参考人の招致については、代表委員会議事進行規程を準用する。

  （主務会の開会）
第三十二条 主務会は、校友会団体に利害関係のある事柄について審議するために開会することができる。

  （諮問機関長）
第三十三条 諮問機関長は、代表委員長とする。

      第九章 電子機器管理

  （代表委員会事務局PC管理規程）
第三十四条 代表委員会事務局は、代表委員会及びその下部組織が所有するコンピュータその他関連機器についての管理を、代表委員会事務局PC管理規程に準拠して行わなければならない。

  （代表委員会事務局印刷機管理規程）
第三十五条 代表委員会事務局は、代表委員会及びその下部組織が所有する印刷機その他関連機器についての管理を、代表委員会事務局印刷機管理規程に準拠して行わなければならない。

      第十章 雑則

  （規則）
第三十六条 次に掲げる機関又は職にある者は、当該各号に掲げる事項に限り、規則を定めることができる。ただし、規則には、特に細則又は規程による委任がある場合を除き、生徒全体に義務を課し、若しくはその権利を制限し、又は罰則を課す規定を設けることはできない。
  （ア） 代表委員長 議案の提出に関する事項、事務局員の公募及び選任に関する事項、事務局員の業務分掌に関する事項、代表委員会室の利用及び管理に関する事項、附属機関の監察に関する事項、主務会の運営に関する事項並びに各細則及び規程によって委任された事項
  （イ） 代表委員会事務局 代表委員会事務局保有の印刷機の利用に関する事項、代表委員会事務局が所掌する業務に関する事項及び代表委員会事務局が主体となって運営する企画又は施策に関する事項並びに各細則及び規程によって委任された事項
  （ウ） 議長 代表委員会における議事進行に関する事項、生徒総会の運営に関する事項並びに各細則及び規程によって委任された事項

      附　則　

  （施行期日）
第一条 この細則は、令和七年五月十日から施行する。

  （施行に伴い廃止される制度等）
第二条 代表委員会の傍聴に関する規則、代表委員会質問回数制限制度及び代表委員会記名投票制度は、廃止する。

      附　則（令和七年細則第九号）

  （施行期日）
第一条 この細則は、令和七年十月九日から施行する。