代表委員会事務局印刷機管理規程
（令和七年規程第三号）

目次
  第一章 総則（第一条―第三条）
  第二章 利用（第四条―第七条）
  第三章 機材（第八条・第九条）
  附則

      第一章 総則

  （趣旨）
第一条 この規程は、代表委員会事務局印刷機管理責任者（以下「印刷機管理責任者」という。）による、代表委員会室に設置される印刷機の保守及び管理について定める。

  （印刷機関連積立金）
第二条 印刷機の損耗による印刷機の購入に係る費用は、印刷機関連積立金より支出される。

  （印刷経費）
第三条 印刷用紙、トナー、インク、マスターその他の印刷に係る消耗品の購入に係る費用は、印刷経費より支出される。

      第二章 利用

  （利用）
第四条 次に掲げる団体又は生徒は、当該各号に掲げる場合につき、印刷機を利用することができる。
  （ア） 代表委員会事務局、選挙管理委員会、図書委員会、美化委員会事務局及び会計監査役並びに記念祭小委員会、体育祭小委員会及び強歩大会小委員会 業務の遂行にあたって必要であるとき。
  （イ） 代表委員会放送班及び代表委員会報道班 活動にあたって必要であるとき。
  （ウ） 代表委員、選挙管理委員、図書委員及び美化委員 議案書、一般質問通告書その他の当該委員会への資料の提出が必要であるとき。
  （エ） 校友会団体 活動にあたって必要であるとき。
  （オ） 生徒 要望書等の提出が必要であるとき。

  （印刷立会人）
第五条 印刷立会人資格は、次に掲げる者が有する。
  （ア） 代表委員会役員
  （イ） 代表委員会事務局員
  （ウ） 選挙管理委員会役員
  （エ） 図書委員長並びに図書委員会の部長及び局長
  （オ） 美化委員会事務局員
  （カ） その他印刷機管理責任者又は代表委員長が指定した者
２ すべて印刷は、立会人資格を有する者（以下単に「立会人」という。）による立会の下でなければ行うことができない。

  （校友会団体からの印刷申請）
第六条 代表委員会事務局は、校友会団体から印刷の申請があった場合、原則としてこれを拒むことができない。ただし、次に掲げる場合はこの限りでない。
  （ア） 印刷物の内容が、直ちに公序良俗に反するものであると認められるとき。
  （イ） 印刷物の内容が、当該校友会団体の活動範囲から著しく外れたものであると認められるとき。
  （ウ） 印刷の枚数が多量となるとき。
  （エ） その他印刷機管理責任者が不適当と認めたとき。

  （印刷機利用講習）
第七条 印刷機管理責任者は、必要と認めるとき、印刷機の操作方法の講習を実施することができる。

      第三章 機材

  （機材等の管理）
第八条 印刷機管理責任者は、次に掲げる機材及び消耗品を管理する。
  （ア） 複合機
  （イ） 輪転機
  （ウ） 印刷用紙
  （エ） トナー
  （オ） インク
  （カ） マスター
  （キ） 前各号に掲げるもののほか、印刷に関する機材及び消耗品

  （印刷機の購入）
第九条 印刷機の損耗等により、印刷機を購入しようとするときは、印刷機管理責任者は、予算案を調製し、購入の理由をそなえ、代表委員会に承認を求めなければならない。

      附　則　

  （施行期日）
第一条 この規程は、令和七年一月三十日から施行する。

      附　則　（令和七年規程第十四号）

  （施行期日）
第一条 この規程は、令和七年十月九日から施行する。