代表委員会事務局PC管理規程
（令和七年規程第二号）

目次
  第一章　総則（第一条―第三条）
  第二章　利用（第四条―第八条）
  第三章　機材（第九条―第十二条）
  附則

      第一章　総則

  （趣旨）
第一条 この規程は、代表委員会事務局PC管理責任者（以下「PC管理責任者」という。）による、代表委員会室に設置され、又は保管される電子計算機（代表委員会及びその下部組織が保有するものであって、数値計算又は論理演算等を電気的な信号を用いた電子回路及び記憶素子等を用いて処理する機械をいう。以下「PC」という。）及びその付属機器類の管理について定める。

  （情報通信設備）
第二条 代表委員会事務局は、前条のPC及びその付属機器類に、情報通信設備としての機能を与え、以て情報通信設備としなければならない。

  （PC積立金）
第三条 機材（第九条各号に掲げるものであって、その部品又は機材全体をいう。以下同じ。）の損耗による機材の購入に係る費用は、すべてPC関連積立金より支出される。

      第二章　利用

  （利用資格）
第四条 次に掲げる生徒は、PCを利用することができる。
  （ア） 代表委員会役員
  （イ） 代表委員会事務局員
  （ウ） 選挙管理委員会役員
  （エ） 図書委員長、図書委員会の部長及び局長並びに使用を許可された構成員
  （オ） 美化委員会事務局員
  （カ） 各小委員会の小委員長、副小委員長並びにパート長（それに相当する者を含む。）
  （キ） その他PC管理責任者又は代表委員長に使用を許可された者

  （PCの利用）
第五条 PCは、学園内で使用されなければならない。ただし、PC管理責任者又は代表委員長の特別な許可があった場合は、この限りでない。
２ PCは、各委員会及び小委員会等の活動全般において利用することができる。

  （データの管理）
第六条 PCを通じて作成され、又は編集されたデータ（電磁的情報等をいう。）は、当該データを保有する個人が所有し、及び管理する外部の補助記憶装置上でこれを保存することを旨とし、オペレーティングシステム（PCの基本的な操作、運用及び運転等をつかさどる電磁的情報をいう。以下単に「OS」という。）及び次に掲げるようなアプリケーションソフトウェア（PCを動作させるための応用的な電磁的情報をいう。以下単に「アプリ」という。）以外のデータをPC本体内の補助記憶装置に保存してはならない。ただし、前年度以前のデータを保管し、又は保持する目的に限り、PC本体内の補助記憶装置にデータを保存することは、認められる。
  （ア） 文書作成ソフトウェア
  （イ） 表計算ソフトウェア
  （ウ） 口頭での説明の補助的な資料等を作成及び使用するためのソフトフェア
  （エ） 電子メール用ソフトウェア
  （オ） 情報通信機能を通じて特定のアドレスに接続するためのソフトウェア
  （カ） PDFの閲覧に資するためのソフトウェア
  （キ） 前六号に掲げるもののほか、PC管理責任者が必要と認めたソフトウェア

  （不適切サイトへのアクセスの禁止）
第七条 不適切なサイト（PCのセキュリティ等に欠損を与えるおそれのあるものをいう。）へのアクセスは、これを禁ずる。

  （ユーザーアカウント）
第八条 PCには、次に掲げるユーザーアカウントを設けるものとし、当該ユーザーアカウントは、当該各号に掲げる者のみが使用できる。
  （ア） 代表委員会事務局 代表委員会役員及び代表委員会事務局員
  （イ） 選挙管理委員会 選挙管理委員会役員
  （ウ） 図書委員会 図書委員長、図書委員会の部長及び局長並びに使用を許可された構成員
  （エ） 美化委員会 美化委員会事務局員
  （オ） 記念祭小委員会 記念祭小委員長、副小委員長並びにパート長及びそれに相当する者
  （カ） 体育祭小委員会 体育祭小委員長、副小委員長並びにパート長及びそれに相当する者
  （キ） 強歩大会小委員会 強歩大会小委員長、副小委員長並びにパート長及びそれに相当する者
  （ク） PC管理責任者 PC管理責任者及びその補佐
  （ケ） その他PC管理責任者が必要と認めたユーザーアカウント PC管理責任者が認めた者
２ PC管理責任者のユーザーアカウントにのみ、PCの管理者権限を付与する。

      第三章　機材

  （機材の管理）
第九条 PC管理責任者は、次に掲げる機材を管理する。
  （ア） PC本体
  （イ） モニター
  （ウ） PCの充電器
  （エ） マウス
  （オ） キーボード
  （カ） PC購入時の書類等（保証書を含む。）及び箱
  （キ） 電気通信回線設備
  （ク） その他PC関連積立金で購入した物品

  （機材の購入）
第十条 機材の損傷等により、機材を購入しようとするときは、PC管理責任者は、予算案を調製し、購入の理由をそなえ、代表委員会に承認を求めなければならない。

  （OSの更新）
第十一条 OSの更新が配信された際は、PC管理責任者は、遅滞なくこれを更新するものとする。

  （インターネット通信に係る費用）
第十二条 インターネット通信に係る費用（プロバイダ契約料及び回線利用料等を含む。）は、代表委員会事務局経費を以て支弁するものとする。

      附　則　

  （施行期日）
第一条 この規程は、令和七年一月三十日から施行する。

  （代表委員会におけるPC利用及び管理に関する細則の廃止）
第二条 代表委員会におけるPC利用及び管理に関する細則は、廃止する。

      附　則（令和七年規程第十四号）

  （施行期日）
第一条 この規程は、令和七年十月九日から施行する。