代表委員会事務局規程

代表委員会事務局規程 令和七年規程第三号 令和六年十一月十五日公布 令和七年十月九日施行 目次

      第一章 総則（第一条・第二条）


      第二章 所掌業務（第三条―第十五条）


      第三章 会合（第十六条―第十九条）


      第四章 人事（第二十条―第二十三条）


      第五章 小委員会（第二十四条・第二十五条）


      第六章 会計（第二十六条―第二十九条）


      第七章 雑則（第三十条）


  附　則


      第一章 総則

  （目的）
第一条
この規程は、代表委員会事務局の業務について定める。
  （構成員）
第二条
代表委員会事務局の構成員は、次に掲げるとおりとする。 （ア） 代表委員会事務局員（以下「事務局員」という。 ） （イ） 代表委員会準事務局員（以下「準事務局員）という。 ）

      第二章 所掌業務

  （代表委員長）
第三条
代表委員長は、代表委員会事務局を統理する。また、代表委員会が行う各種外務活動に本校の全生徒の代表として参加する。
  （中学主任）
第四条
中学主任は、中学生の代表としてその意見を反映させるための各種業務を行うとともに、代表委員長を補佐する。 また、代表委員会事務局が行う各種外務活動に本校の中学生の代表として参加する。
  （副代表委員長）
第五条
副代表委員長は、代表委員長を補佐し、代表委員長が指定した業務を統理する。
  （会計）
第六条
  （内務）
第七条
内務は、代表委員会に関係する校内の諸事について統理する。
  （外務）
第八条
外務は、代表委員会が行う各種外務活動に関する諸事を統理する。 2
  （広報）
第九条
広報は、代表委員会事務局による広報活動を統理するとともに、武蔵高等学校中学校生徒自治ポータルサイトの管理者として、当該サイトの編集を統理する。また、校友会報の編集を統理する。
  （校友会団体支援）
第十条
校友会団体支援は、代表委員会事務局が行う校友会団体への各種支援に関する諸事を統理する。
  （ＰＣ管理責任者）
第十一条
ＰＣ管理責任者は、代表委員会事務局が保有するコンピュータ及びその周辺機器について、代表委員会事務局ＰＣ管理規程に基づき管理する。
  （印刷機管理責任者）
第十二条
印刷機管理責任者は、代表委員会事務局が保有する印刷機及びその周辺機器について、代表委員会事務局印刷機管理規程に基づき管理する。
  （特命担当）
第十三条
特命担当は、代表委員長が指定した業務を統理する。
  （小委員長）
第十四条
小委員長は、校友会規約に定められた業務を所掌するとともに、代表委員会事務局と小委員会との連携に努める。
  （準事務局員）
第十五条
準事務局員は、事務局員の指示に基づき、各役職を補佐する。

      第三章 会合

  （代表委員会事務局会合）
第十六条
代表委員長は、次に掲げる事柄を審議するため、代表委員会事務局会合 （以下 「事務局会合」という。 ）を招集する。 （ア） 本体予算及び決算案の調製 （イ） 代表委員会の運営に関する事柄 （ウ） 代表委員会が行う各種外務活動に関する事柄 （エ） 行事予算及び決算案の調製 （オ） その他代表委員長が必要と認めた事項
２　事務局会合の参加者は、次に掲げるとおりとする。 （ア） 事務局員 （イ） 準事務局員 （ウ） 代表委員会議長 （エ） 代表委員会副議長 （オ） 代表委員会書記 （カ） その他代表委員長が定めた者
３　前項に定めた者は、特段の事情があり代表委員長が許可した場合を除き、事務局会合に必ず 3 出席しなければならない。
４　事務局会合は、原則として、非公開とする。
  （審議形態等）
第十七条
事務局会合における審議の形態その他は、代表委員長が定める。
  （全会一致）
第十八条
事務局会合において、全ての審議議案は、全会一致での承認を原則とする。
  （議事録）
第十九条
事務局会合の議事録は、代表委員会書記又はその代行者が調製する。
２　この議事録は代表委員会事務局にて保管し、公開しない。

      第四章 人事

  （人事）
第二十条
事務局員人事案の決定は、代表委員長の専権事項とする。
２　準事務局員は、事務局員と合議のもと選任する。
  （公募）
第二十一条
事務局員及び準事務局員は、公募により選任することができる。
２　公募にあたっては、応募者のうちから書類選考及び面談を経て人事案を決定する。
  （辞任）
第二十二条
事務局員（代表委員長及び中学主任並びに小委員長を除く。以下本条及び次条において同じ。 ）は、辞任しようとするとき、代表委員長に辞表を提出しなければならない。代表委員長は、この辞表を受理する場合、代表委員会に、後任がなければその旨を報告し、後任があれば人事案を上程しなければならない。
２　準事務局員は、辞任しようとするとき、代表委員長に辞表を提出しなければならない。代表委員長は、この辞表を受理する場合、代表委員会に、その旨を報告しなければならない。
  （解任）
第二十三条
代表委員長は、代表委員会の承認を以て事務局員を解任することができる。
２　代表委員長は、準事務局員を解任することができる。

      第五章 小委員会

  （代表委員会事務局と小委員会）
第二十四条
代表委員会事務局と小委員会は相互に連携を図り、よりよい行事運営のため協力する。
  （小委員会予算及び決算）
第二十五条
小委員会予算及び決算については、代表委員会事務局会合にてこれを承認したのち、代表委員会に上程する。

      第六章 会計

  （代表委員会事務局経費）
第二十六条
代表委員会事務局に対する校友会からの交付金については、予算執行年度の代表委員長が 4 これを調製し、代表委員会事務局会計に提出する。
  （代表委員会事務局の会計責任者）
第二十七条
代表委員会事務局の会計責任者を、代表委員長とする。
  （附属機関会計）
第二十八条
附属機関に対する校友会からの交付金については、予算執行前年度の附属機関長がこれを調製し、代表委員会事務局会計に提出する。
  （附属機関の会計責任者）
第二十九条
附属機関の会計責任者は、附属機関にて互選するものとする。

      第七章 雑則

  （校内放送設備の使用）
第三十条

  附　則

事務局員は、特に必要があるとき、校内放送設備を使用することができる。 附 則
  （施行期日）
第一条

  附　則

本規程は、令和六年十一月十六日よりこれを施行する。 附 則 （令和七年規程第六号）
  （施行期日）
第一条

  附　則

この規程は、令和七年五月十一日から施行する。 附 則 （令和七年規程第十四号）
  （施行期日）
第一条

  附　則

この規程は、令和七年十月九日から施行する。 附 則 （令和七年規程第十五号）
  （施行期日）
第一条
この規程は、令和七年十月九日から施行する。 1 令和七年度秋の選挙選挙規程 令和七年規程第十三号 令和七年十月六日公布 令和七年十月六日施行 選挙管理委員会は、選挙細則
第四条
第二項の規定に基づき、この選挙規程を制定する。
  （目的）
第一条
この規程は、令和七年度秋の選挙の円滑な執行を実現することを目的とする。
  （選挙日程）
第二条
令和七年度秋の選挙の選挙日程は、選挙管理委員長が別に定めるところによる。
  （選挙運動の目的）
第三条

  附　則

すべて候補者は、選挙運動を行う際には、自身に対する票を得ることを目的としなければならない。 附 則
  （施行期日）
第一条
この規程は、令和七年十月六日から施行する。
  （廃止）
第二条
この規程は、令和七年度秋の選挙の終了の日限り、その効力を失う。 1 美化委員会細則 令和七年細則第七号 令和七年六月十二日公布 令和七年六月十三日施行 美化委員会細則の全部を改正する。 目次

      第一章 総則（第一条）


      第二章 活動及び所掌業務（第二条・第三条）


      第三章 構成

第四条
第五条
第六条
第七条
第十五条

      第四章 委員会の実施（第十六条―第二十二条）


      第五章 会計（第二十三条・第二十四条）


  附　則


      第一章 総則

  （趣旨）
第一条
この細則は、美化委員会の所掌業務を遂行するため必要な事項について定める。

      第二章 活動目的及び所掌業務

  （活動目的）
第二条
美化委員会は、 その活動により校内の環境を整備し、 もって快適な学校生活を提供することを目的とする。
  （所掌業務）
第三条
美化委員会は、前条の目的を達成するため、次に掲げる活動を行う。 （ア） 教室清掃の監督 （イ） 教室に設置された生装備品等の管理 （ウ） 美化委員会の管轄にある芝生の整備 （エ） 前各号に掲げるもののほか、美化委員会の目的を達成するために必要な活動

      第三章 構成

  （構成員）
第四条
美化委員会の構成員は、次に掲げるとおりとする。 （ア） 美化委員長 （イ） 美化委員