会計細則
（令和七年細則第五号）

目次
  第一章　総則（第一条―第四条）
  第二章　本体会計（第五条―第十三条）
  第三章　校友会団体会計（第十四条―第二十一条）
  第四章　行事会計
    第一節　通則（第二十二条―第二十四条）
    第二節　記念祭会計（第二十五条―第二十九条）
    第三節　体育祭会計（第三十条―第三十三条）
    第四節　強歩大会会計（第三十四条―第三十七条）
  第五章　その他会計
    第一節　通則（第三十八条―第四十条）
    第二節　各機関活動経費（第四十一条―第四十三条）
    第三節　その他経費等（第四十四条―第五十二条）
  第六章　交付金等の受給に係る手続き（第五十三条―第五十八条）
  附則

      第一章　総則

  （趣旨）
第一条 この細則は、校友会会計業務について定める。

  （監査）
第二条 この細則に定める一切の会計業務は、本会会計監査役による監査の対象となる。
２ 監査は、会計監査規程の定める通りに行われる。

  （校友会の会計業務）
第三条 本会における会計業務は代表委員会事務局が所掌するものとし、責任者を代表委員会事務局会計とする。
２ 会計業務は、代表委員会顧問及び本校事務室事務部長の指導のもと行う。

  （事務室への委託）
第四条 本会の預金等に係る一部の業務は本校事務室に委託するものとする。
２ 何人も、代表委員会事務局会計又は代表委員長の許可なく入出金を行うことはできない。

      第二章　本体会計

  （本体会計）
第五条 本会に係る会計の全体を、本体会計と称する。
２ 本体会計歳入に、次に掲げる費目を置く。
  （ア） 校友会費
  （イ） 雑収入
  （ウ） 寄附金
  （エ） 繰越金
３ 本体会計歳出に、次に掲げる費目を置く。
  （ア） 一般会計
  （イ） 特別会計
  （ウ） 積立金会計

  （校友会費）
第六条 本会の会費を年額八千二百円とし、校友会員のうち生徒から徴収する。会費は授業料等と同時に納入するものとする。
２ 会費の収受については学園指定部署に委託するものとし、学園指定部署は、当該年度の会費を取りまとめて代表委員会事務局の指定口座に入金するものとする。

  （寄附金）
第七条 本会への寄附金は、代表委員会事務局がその受取人となり、匿名寄附の場合を除き寄附者氏名及び寄附金額を公表するものとする。

  （一般会計）
第八条 一般会計は、校友会の歳出のうち、使用予定額を明らかにすることができるものをいう。ただし、積立金会計を除く。
２ 一般会計に、次に掲げる費目を置く。
  （ア） 運動部交付金
  （イ） 文化部交付金
  （ウ） 同好会交付金
  （エ） 代表委員会事務局経費
  （オ） 記念祭運営費
  （カ） 体育祭運営費
  （キ） 強歩大会運営費
  （ク） 代表委員会放送班経費
  （ケ） 代表委員会報道班経費
  （コ） 校友会報発行費
  （サ） 銀行作業諸経費
  （シ） 印刷経費
  （ス） PC関係積立金新規積立分
  （セ） 印刷機関係積立金新規積立分

  （特別会計）
第九条 特別会計は、校友会の歳出のうち、使用予定額が明らかでないものを指す。
２ 特別会計に、次に掲げる費目を置く。
  （ア） 校友会団体特別交付金
  （イ） 行事特別運営費

  （積立金会計）
第十条 積立金会計は、校友会の歳出のうち、代表委員会事務局が保有するコンピュータ、印刷機及びそれらの周辺機器の購入に係る費用を指す。積立金は、所定の口座に積み立てられる。
２ 積立金会計に、次に掲げる費目を置く。
  （ア） PC関係積立金
  （イ） 印刷機関係積立金

  （予算大綱）
第十一条 代表委員会事務局は、新旧合同代表委員会に、当該会計年度の本体会計予算大綱案を所定の書式にて上程しなければならない。
２ 予算大綱案調製時に不定となる収入額の記載については、前年度確定予算の収入額を記載することを以てこれに代える。
３ 予算大綱案には、次に掲げる校友会役員及び代表委員会事務局員の署名捺印を要する。
  （ア） 前年度代表委員長
  （イ） 前年度代表委員会事務局会計
  （ウ） 前年度代表委員会顧問
  （エ） 当該年度代表委員長
  （オ） 当該年度代表委員会事務局会計
  （カ） 当該年度代表委員会顧問

  （確定決算）
第十二条 代表委員会事務局は、前年度の支出額が確定した後に遅滞なく、代表委員会に、前会計年度の本体会計確定決算案を所定の書式にて上程しなければならない。
２ 前会計年度確定決算案は、当該年度九月末日までに代表委員会に提出されなければならない。
３ 確定決算案には、次に掲げる校友会役員及び代表委員会事務局員の署名捺印を要する。
  （ア） 前年度代表委員会顧問
  （イ） 当該年度代表委員長
  （ウ） 当該年度代表委員会事務局会計
  （エ） 当該年度代表委員会顧問
  （オ） 当該年度生徒側会計監査役
  （カ） 当該年度教師側会計監査役

  （確定予算）
第十三条 代表委員会事務局は、前会計年度の確定決算案と同時に、代表委員会に、当該会計年度の本体会計確定予算案を所定の書式にて上程しなければならない。
２ 確定予算案には、次に掲げる校友会役員及び代表委員会事務局員の署名捺印を要する。
  （ア） 当該年度代表委員長
  （イ） 当該年度代表委員会事務局会計
  （ウ） 当該年度代表委員会顧問

      第三章　校友会団体会計

  （校友会団体会計）
第十四条 運動部交付金、文化部交付金及び同好会交付金の総称を校友会団体交付金とし、校友会団体交付金に関する会計業務を校友会団体会計と称する。

  （校友会団体交付金）
第十五条 校友会団体交付金は、各部及び同好会の活動資金として交付される。

  （校友会団体交付金の交付）
第十六条 代表委員会事務局は、学園指定部署より校友会費が入金された日から一か月以内に、各部及び同好会に交付金を交付しなければならない。

  （会計会）
第十七条 代表委員会事務局会計は、校友会団体会計関連業務のため、各校友会団体会計責任者の会合である会計会を随時招集することができる。

  （予算折衝）
第十八条 校友会団体交付金の予算編成は、運動部、文化部及び同好会の別に代表委員会事務局が設定した予算額に基づき、予算折衝を経て各団体への配分額を決定し、予算案を調製する。
２ 予算折衝は、代表委員会事務局会計が主催し、各校友会団体の会計責任者により配分額の調整を行う。実施要領および各種規則は、代表委員会事務局規則により、定めることができる。
３ 会計会にて過半数の賛成があった場合、予算折衝の手続きを省略することができる。

  （決算）
第十九条 校友会団体は、代表委員会事務局が指定した期日内に予算を執行し、次年度新旧合同代表委員会招集日までの次年度会計監査役が指定した期日に、決算書類を次年度会計監査役に提出しなければならない。

  （特別交付金）
第二十条 校友会団体は、活動内容の変更等により当該年度分交付金に不足が生じた場合、代表委員会の認可を受けることで、特別会計校友会団体特別給付金からの特別交付金を受給することができる。

  （流用申請）
第二十一条 校友会団体は、予算で申請した費目を別の費目に流用する必要が生じた場合、代表委員会の認可を受けることでこれを行うことができる。

      第四章　行事会計

      第一節　通則

  （行事会計）
第二十二条 行事会計は、次に掲げるものをいう。
  （ア） 記念祭会計
  （イ） 体育祭会計
  （ウ） 強歩大会会計

  （財政民主主義）
第二十三条 小委員会の予算及び決算は、全て、代表委員会の承認を得なければならない。

  （特別会計行事特別運営費）
第二十四条 小委員会は、業務内容の変更等により当該運営費に不足が生じた場合、代表委員会の認可を受けることで、特別会計行事特別運営費からの特別運営費を受給することができる。

      第二節　記念祭会計

  （記念祭会計）
第二十五条 記念祭の実施に係る運営費に関する会計業務を記念祭会計と称する。当該会計年度予算には、次年度初頭に行われる記念祭運営費を計上するものとする。

  （記念祭予算案）
第二十六条 記念祭小委員会は、所定の書式に準拠し、予算案を代表委員会事務局に提出しなければならない。
２ 予算案には、次に掲げる者の署名を要する。
  （ア） 記念祭小委員長
  （イ） 記念祭小委員会会計責任者
  （ウ） 記念祭小委員会顧問

  （記念祭会計の決算書類の提出）
第二十七条 記念祭小委員会は、記念祭実施年度の五月末日までに、決算書類を次年度会計監査役に提出しなければならない。

  （記念祭決算案）
第二十八条 記念祭小委員会は、記念祭実施年度の九月末日までに、所定の書式に準拠し、決算案を代表委員会事務局に提出しなければならない。
２ 決算案には、次に掲げる者の署名を要する。
  （ア） 記念祭小委員長
  （イ） 記念祭小委員会会計責任者
  （ウ） 生徒側会計監査役
  （エ） 記念祭小委員会顧問

  （記念祭準備金）
第二十九条 記念祭小委員会が管理する商行為における仕入等に利用する預金を、記念祭準備金と称する。
２ 記念祭準備金は、当該記念祭小委員会が管理する口座に入金される。
３ 記念祭商行為において利益が発生した場合、利益は準備金に戻し入れられる。
４ 記念祭商行為において損失が発生した場合、損失は準備金により補填される。
５ 準備金の上限を五百万円とし、超過額については、武蔵高等学校中学校校友会の名義で寄附するものとする。寄附先の決定は代表委員長および記念祭小委員長の合議による。

      第三節　体育祭会計

  （体育祭会計）
第三十条 体育祭の実施に係る運営費に関する会計業務を体育祭会計と称する。

  （体育祭予算案）
第三十一条 体育祭小委員会は、所定の書式に準拠し、予算案を代表委員会事務局に提出しなければならない。
２ 予算案には、次に掲げる者の署名を要する。
  （ア） 体育祭小委員長
  （イ） 体育祭小委員会会計責任者
  （ウ） 体育祭小委員会顧問

  （体育祭会計の決算書類の提出）
第三十二条 体育祭小委員会は、当該年度の十月末日までに、決算書類を当該年度会計監査役に提出しなければならない。

  （体育祭決算案）
第三十三条 体育祭小委員会は、当該年度の十一月末日までに、所定の書式に準拠し、決算案を代表委員会事務局に提出しなければならない。
２ 決算案には、次に掲げる者の署名を要する。
  （ア） 体育祭小委員長
  （イ） 体育祭小委員会会計責任者
  （ウ） 生徒側会計監査役
  （エ） 体育祭小委員会顧問

      第四節　強歩大会会計

  （強歩大会会計）
第三十四条 強歩大会の実施に係る運営費に関する会計業務を強歩大会会計と称する。

  （強歩大会予算案）
第三十五条 強歩大会小委員会は、所定の書式に準拠し、予算案を代表委員会事務局に提出しなければならない。
２ 予算案には、次に掲げる者の署名を要する。
  （ア） 強歩大会小委員長
  （イ） 強歩大会小委員会会計責任者
  （ウ） 強歩大会小委員会顧問

  （強歩大会会計の決算書類の提出）
第三十六条 強歩大会小委員会は、当該年度の三月末日までに、決算書類を当該年度会計監査役に提出しなければならない。

  （強歩大会決算案）
第三十七条 強歩大会小委員会は、次年度の四月末日までに、所定の書式に準拠し、決算案を代表委員会事務局に提出しなければならない。
２ 決算案には、次に掲げる者の署名を要する。
  （ア） 強歩大会小委員長
  （イ） 強歩大会小委員会会計責任者
  （ウ） 生徒側会計監査役
  （エ） 強歩大会小委員会顧問

      第五章　その他会計

      第一節　通則

  （適用範囲）
第三十八条 この章の規定は、代表委員会放送班経費及び代表委員会報道班経費、校友会報発行費、銀行作業諸経費並びに印刷経費に適用する。

  （各種経費等の交付）
第三十九条 代表委員会事務局は、学園指定部署より校友会費が入金された日から一か月以内に、各機関（代表委員会放送班経費及び代表委員会報道班経費、校友会報発行費並びに印刷経費にあっては、代表委員会事務局。）に経費を交付しなければならない。

  （各種経費等の決算）
第四十条 各機関は、代表委員会事務局が指定した期日内に予算を執行し、当該年度終業式実施日までに、決算書類を次年度会計監査役に提出しなければならない。

      第二節　各機関活動経費

  （代表委員会事務局経費）
第四十一条 代表委員会事務局の活動に係る諸経費を代表委員会事務局経費と称し、これに関する会計業務を代表委員会事務局経費会計と称する。

  （代表委員会放送班経費）
第四十二条 代表委員会放送班の活動に係る諸経費を代表委員会放送班経費と称し、これに関する会計業務を代表委員会放送班経費会計と稱する。

  （代表委員会報道班経費）
第四十三条 代表委員会報道班の活動に係る諸経費を代表委員会報道班経費と称し、これに関する会計業務を代表委員会報道班経費会計と称する。

      第三節　その他経費等

  （校友会報発行費）
第四十四条 校友会報の発行に係る諸経費を校友会報発行費と称し、これに関する会計業務を校友会報発行費会計と称する。

  （銀行作業諸経費）
第四十五条 入出金等に係る諸経費を銀行作業諸経費と称し、これに関する会計業務を銀行作業諸経費会計と称する。

  （銀行作業諸経費交付の対象）
第四十六条 次に掲げる銀行関係手数料に限り、本会計による経費交付の対象となる。対象外の会計作業に係る経費は、各組織が負担する。
  （ア） 交付金、運営費及び経費交付時の手数料
  （イ） 校友会保有口座間の預金移動に係る手数料
  （ウ） 代表委員会事務局経費に係る手数料
  （エ） その他代表委員会事務局が認めた作業に係る手数料

  （銀行作業諸経費の決算）
第四十七条 代表委員会事務局会計は、銀行作業諸経費を取りまとめ、使用額の総覧を会計監査役に提出しなければならない。

  （印刷経費）
第四十八条 代表委員会事務局保有印刷機による印刷および当該印刷機のリースに係る支出を印刷経費と称し、これに関する会計業務を印刷経費会計と称する。

  （印刷経費の会計責任者）
第四十九条 印刷経費の会計責任者を、代表委員会事務局印刷機管理責任者とする。

  （積立金新規積立分）
第五十条 積立金の積立に係る支出を積立金新規積立分と称し、これに関する会計業務を積立金新規積立分会計と称する。

  （積立額）
第五十一条 次に掲げる積立金は、毎年、当該各号に掲げる額を積立てる。
  （ア） PC関係積立金 五万円
  （イ） 印刷機関係積立金 十五万円

  （積立金の会計責任者）
第五十二条 積立金は、代表委員会事務局PC管理規程及び代表委員会事務局印刷機管理規程に基づき運用される。次に掲げる積立金の会計責任者は、当該各号に掲げるとおりとする。
  （ア） PC関係積立金 代表委員会事務局PC管理責任者
  （イ） 印刷機関係積立金 代表委員会事務局印刷機管理責任者

      第六章　交付金等の受給に係る手続き

  （受給口座の登録）
第五十三条 交付金、運営費及び経費を受給する団体は、代表委員会事務局に受給口座を届け出なければならない。

  （決算書類）
第五十四条 会計監査役に提出する決算書類は、次のとおりとする。
  （ア） 各交付金使用時の領収証
  （イ） 領収証の発行を受けられなかった場合、その支出を証明することのできる書類
２ 前項の各号に定めた書類を所定の書式に貼付し綴ったものを会計ノートと称する。
３ 特別交付金による支出も、同じ会計ノートに記載しなければならない。

  （決算書類の検査）
第五十五条 会計監査役は、各団体から提出された決算書類を検査し、当該会計の支出金額を確定し、通知する。

  （決算書類の保管）
第五十六条 決算書類は、提出後五年の間、代表委員会室にて保管しなければならない。

  （返戻）
第五十七条 当該年度の予算未執行分は返戻しなければならない。

  （申請時と異なる費目への支出）
第五十八条 予算申請及び流用申請時の費目と異なる費目への支出が認められた場合、当該支出分は返戻しなければならない。ただし、総額が一万円を下回る場合は、この限りでない。

      附　則　

  （施行期日）
第一条 この細則は、令和七年五月十一日から施行する。

      附　則　（令和七年細則第六号）

  （施行期日）
第一条 この細則は、令和七年五月十六日から施行する。