図書委員会細則
（令和七年細則第一号）

目次
  第一章 総則（第一条―第七条）
  第二章 議事日程（第八条―第十一条）
  第四章 質疑（第二十六条―第三十条）
  第五章 採決（第三十一条―第三十八条）
  第六章 傍聴（第三十九条―第四十四条）
  第七章 参考人（第四十五条―第四十七条）
  第八章 議事録（第四十八条・第四十九条）
  第九章 雑則（第五十条・第五十一条）
  附則


      第一章　総則

  （趣旨）
第一条　この規程は、代表委員会における議事の進行に関して必要な事項を定める。
  （参集）
第二条　すべて委員は、代表委員会招集日の定刻前に議場に参集し、 その旨を議長又は議長の定める者に通知しなければならない。
  （議席）
第三条　委員等の議席は、議長が定める。
  （開閉）
第四条　代表委員会の開会及び開議、散会並びに休憩等は、議長が宣告する。
２　議長が開議を宣告する前又は散会、 延会若しくは休憩を宣告した後は、何人の発言も効力を有さない。
  （議決権）
第五条　議決権保有者は、次に掲げるとおりとする。
    （ア）　代表委員長
    （イ）　中学主任
    （ウ）　組代表委員
    （エ）　主務会代表委員
２　議決権保有者のうち、委員会に出席した者を議決参加者とする。
３　議決参加者のうち、棄権者を除いた者を表決者とする。
  （定足数）
第六条　代表委員会は、議決権保有者二十五名及び代表委員会顧問一名以上の出席がなければ、議決をすることができない。
２　議長は、定足数に満たない場合、延会を宣告することができる。
３　会議中に定足数を欠くおそれがあると認めるとき、議長は、議決権保有者の退席を制止し、又は議場外の委員に出席を勧告することができる。
４　会議中に定足数を欠いたとき、議長は、休憩又は散会を宣告する。
  （議長の中立）
第七条　議長は、冷静を旨とし、常に中立でなければならない。

      第二章　議事日程

  （議事日程の公表）
第八条　代表委員長は、会議の日時、議場、会議に付する事件及びその順序等を記載した議事日程を定め、招集の三日前までにこれを公開するものとする。ただし、議事日程を公開すべき日より後に議案が提出されたとき、又はやむを得ない事由があるときは、この限りでない。この場合において、代表委員長は、速やかに議事日程を公開するよう努めるものとする。
  （日程の変更）
第九条　議長は、必要と認めるとき、あらかじめ定められた日程の順序を変更し、又は日程に他の事件を追加することができる。
  （延会）
第十条　議事日程に記載した事件の議事を開くに至らなかったとき、又はその議事が終わらなかったときは、代表委員長は、さらにその日程を定めなければならない。
  （散会）
第十一条　議事日程に記載した事件の議事を終えたときは、議長は、散会を宣告する。
２　議事日程に記載した事件の議事が終わらない場合でも、議長が必要があると認めるときは、議長は、延会を宣告する。

      第三章　議事

  （議事）
第十二条　会議において取り扱う事件を、議事という。
２　議事とは、議案、一般質問、報告その他をいう。
３　会議に付する事件を議事とするときは、議長は、その旨を宣告する。
  （議事の上程）
第十三条　代表委員会事務局は、各種議事を代表委員会に上程する。 第二節 議案
  （議案）
第十四条　議案は、おおむね次に掲げるものをいう。
    （ア）　決議案
    （イ）　校友会本体会計予算大綱及び確定予算並びに確定決算
    （ウ）　行事等予算案
    （エ）　行事等決算案
    （オ）　特別予算申請及び流用申請
    （カ）　校友会団体の新設、昇格及び降格並びに廃止の案
    （キ）　規約、細則及び規程の案
    （ク）　人事に関する議案
    （ケ）　その他の議案
２　人事に関する議案は、全ての議事に優先して取り扱う。
３　議案は、原則として、提出者の説明を聴取し、質疑を行ったのち、採決に付する。
  （委員による議案の提出）
第十五条　委員が議案を提出しようとするときは、議案書に発議者及び賛成者を明記した所定の表紙を付し、これを代表委員長に提出しなければならない。
２　代表委員長は、委員から提出された議案を速やかに議長に伝達しなければならない。
３　議長は、委員から提出された議案を速やかに代表委員会に諮らなければならない。
  （議案の種別）
第十六条　議案の種別は、重要議案及び通常議案とする。
  （重要議案）
第十七条　重要議案は、次に掲げるものをいう。
    （ア）　本体会計予算大綱
    （イ）　校友会団体を昇格し、又は降格する議案
    （ウ）　記念祭予算、体育祭予算及び強歩大会予算
    （エ）　議長又は議案提出者が重要議案として審議すべきと認めた議案
２　重要議案は、議決参加者の三分の二以上の賛成を以て議決する。
  （通常議案）
第十八条　通常議案は、重要議案以外の議案をいう。
２　通常議案は、表決者の過半数の賛成を以て議決する。 第三節 一般質問
  （一般質問）
第十九条　委員は、事務局員に対し、一般質問を行うことができる。
２　一般質問を行おうとする委員は、所定の書式によって、 その要旨を事務局に通告しなければならない。 第四節 報告
  （報告）
第二十条　報告は、おおむね次に掲げるものをいう。
    （ア）　任免及び辞任等の人事に関する報告
    （イ）　その他の報告
２　報告は、原則として、提出者の説明を聴取したのち、質疑を行う。 第五節 雑則
  （一括）
第二十一条　議長は、必要と認めるとき、二件以上の事件を一括して議題とすることができる。
  （継続）
第二十二条　延会、中止又は休憩のため、議事が中断された場合において、会議が再開されたときは、前の議事を継続する。
  （修正）
第二十三条　提出者は、会議中において議案を修正しようとするとき、 その旨を文書又は口頭により議長に申し出ることによって、修正することができる。この場合において、提出者は、修正の内容を代表委員会に告知しなければならない。
  （一事不再議）
第二十四条　代表委員会で議決された事件については，特別な事由又は内容の変更のない限り、同一年度中は、再び提出することができない。
  （教師会の追認）
第二十五条　次に掲げる議案は、教師会又は校友会長の追認を以て有効となる。
    （ア）　重要議案
    （イ）　校友会規約の改正に関する議案
    （ウ）　校友会費の改定に関する議案
    （エ）　特別予算申請
    （オ）　専任教職員に対し効力をもつ議案
    （カ）　議長又は議案提出者が必要と認めた議案

      第四章　質疑

  （発言）
第二十六条　発言は、 まず挙手によって発言の意思を示したのち、議長の指名により行うことができる。
  （不規則発言等）
第二十七条　発言は、議題外にわたり、又はその範囲を超えてはならない。
２　議長は、発言が前項の規定に反すると認めるときは注意し、その注意になお従わない場合は、発言を禁止し、又は退場を命じることができる。
  （時間制限）
第二十八条　議長は、質疑を行う際、あらかじめ質疑の時間を制限することができる。 この場合において、 重要議案の審議にあっては、質疑の時間を十分以上設けなければならない。ただし、質疑を行う者がおらず、議長が質疑が終局したことを認めるときは、定められた時間を短縮し、採決することができる。
  （質疑の回数制限）
第二十九条　一の議案に対する、一の委員の質疑は、二件までとする。 ただし、議長が時間の有余を認め、これを許可した場合には、この限りでない。
  （採決の宣告後）
第三十条　議長が採決を宣告した後は、何人も発言を求め、又は発言することはできない。

      第五章　採決

  （採決の宣告）
第三十一条　議長は、採決を行おうとするとき、採決に付する問題を会議に宣告する。
  （議場外の議決権保有者）
第三十二条　議長が採決を宣告した時に、議場にない議決権保有者は、採決に加わることができない。
  （条件の禁止）
第三十三条　採決には、条件を付けることができない。
  （採決の方法）
第三十四条　採決の方法は、次に掲げるものとする。
    （ア）　記名投票による採決
    （イ）　通常採決
    （ウ）　簡易採決
  （記名投票による採決）
第三十五条　次に掲げる議案は、記名投票による採決を行わなければならない。
    （ア）　重要議案
    （イ）　議長が記名投票による採決を行うべきと認めた議案
２　記名投票による採決の手法その他は、議長が定める。
３　代表委員会事務局は、記名投票による採決が行われたときは、各議決参加者の氏名（代理人が出席している場合は、当該代理人の氏名及び当該議決参加者が代理人である旨を記載するものとする。 ）及びその所属等（組代表委員にあっては所属の学年及び学級を記載し、主務会代表委員にあっては「主務会」 、代表委員長にあっては「代表委員長」 、中学主任にあっては 「中学主任」とそれぞれ記載するものとする。 ） を遅滞なく全校に告示するものとする。
  （通常採決）
第三十六条　記名投票による採決を行う議案以外の議案は、通常採決によって採決する。
２　通常採決は、起立又は挙手によって行うものとする。様式の選択は、議長による。
  （簡易採決）
第三十七条　議長は、特に全会一致での可決が想定されるとき、問題について異議の有無を会議に諮ることができる。異議のないことを認めるときは、議長は、可決の旨を宣告する。ただし、異議のあるときは、議長は、通常採決又は記名投票による採決によって採決を行わなければなら ない。
  （表決の訂正の禁止）
第三十八条　何人も、その理由の如何によらず、自己の表決の訂正を求めることはできない。

      第六章　傍聴

  （傍聴）
第三十九条　すべて校友会員は、代表委員会の会議を傍聴することができる。
  （傍聴席）
第四十条　傍聴席は、議長が定める。ただし、傍聴席が既に満席であるときは、傍聴人は、傍聴席周辺に起立して傍聴するものとする。
２　代表委員会報道班には、専用の座席が与えられるものとする。
  （撮影録音等の禁止）
第四十一条　すべて傍聴人は、写真、映像等を撮影し、又は録音等をしてはならない。ただし、特に議長が認めた場合はこの限りでない。
  （静粛）
第四十二条　すべて傍聴人は、議場において静粛にしなければならない。
  （傍聴人の義務）
第四十三条　すべて傍聴人は、議長の指示に従わなければならない。
  （傍聴人の入場制限及び退場）
第四十四条　議長は、傍聴人の入場を制限し、又は傍聴人に退場を命じることができる。

      第七章　参考人

  （参考人の招致）
第四十五条　代表委員会及び代表委員会に設置された専門委員会は、議案等の審査、 校友会に関する調査その他のため、参考人を招致することができる。
  （参考人の努力義務）
第四十六条　参考人は、招致されたとき、これに応じるよう努めなければならない。
  （参考人招致の手続き）
第四十七条　参考人の招致の手続きは、議長において処理する。

      第八章　議事録

  （議事録）
第四十八条　議事録に記載する事項は、議長規則で定める。
  （議事録の公開）
第四十九条　書記が調製した議事録は、何人も容易に閲覧できる方法によって、全ての校友会員に公開されなければならない。

      第九章　雑則

  （議場の閉鎖及び開鎖）
第五十条　議長は、採決その他のため、副議長及び書記並びに事務局員をして、議場を閉鎖し、及び開鎖することができる。
  （議場の秩序保持）
第五十一条　議長は、議場の秩序を保持するため、副議長及び書記並びに事務局員をして、必要な措置を行わせることができる。
  （施行期日）
第一条　この規程は、令和七年五月十日から施行する。
    附　則
（施行期日）
