図書委員会細則
（令和六年細則第六号）

目次
  第一章　総則（第一条・第二条）
  第二章　設置並びに任務及び所掌業務（第三条―第五条）
  第三章　名称及び関連事項（第六条・第七条）
  第四章　委員会の招集（第八条―第十一条）
  第五章　委員会に設置される職及び機関
    第一節　組織（第十二条―第二十条）
    第二節　内部部局（第二十一条―第三十条）
    第三節　内部部局の設置（第三十一条―第四十一条）
    第四節　人事（第四十二条―第四十七条）
  第六章　委員会の実施（第四十八条―第五十四条）
  第七章　委員会令（第五十五条―第五十九条）
  第八章　改正（第六十条―第六十三条）
  第九章　本細則に関する規定（第六十四条―第六十七条）
  附則

      第一章　総則

  （目的）
第一条 本細則は、図書委員会の設置並びに任務及びこれを達成するため必要となる明確な範囲の所掌業務を定めるとともに、その所掌する業務を能率的に遂行するため必要な組織に関する事項を定めることを目的とする。

  （構成員）
第二条 図書委員会の構成員は、次に掲げるとおりとする。
  一 図書委員長
  二 図書委員
  三 協力者
  四 図書委員会顧問

      第二章　設置並びに任務及び所掌業務

  （設置）
第三条 校友会規約の規定に基づき、図書委員会を設置する。

  （任務）
第四条 図書委員会は、武蔵高等学校中学校図書館（以下「高中図書館」という。）における生徒代表の唯一の組織として、生徒の声を反映させた図書館を作ることを任務とする。
２ 前項に定めるもののほか、図書委員会は、高中図書館内の生徒自主管理本（以下「自主管理本」という。）の管理及び運営を通し、生徒の要望を反映した環境を整備し、及び提供することを任務とする。
３ 前二項に定めるもののほか、図書委員会は、図書を通して生徒一人一人の学校生活の質の向上に寄与するため、図書に関する様々な情報及び生徒が図書と接する機会を提供し、生徒の図書に対する関心の向上を図ることを目的とする。

  （所掌業務）
第五条 図書委員会は、前条第一項から第三項までの任務を達成するため、次に掲げる業務をつかさどる。
  一 自主管理本の管理及び運営に関すること。
  二 生徒に対する、自主管理本の配架書籍の開放に関すること。
  三 生徒に対する、高中図書館及び自主管理本に関する情報の提供に関すること。
  四 生徒に対する、図書に関わる広範な情報の提供に関すること。
  五 生徒に対する、図書に接する機会の提供に関すること。
  六 前各号に掲げるもののほか、前条第一項から第三項までの任務の達成に関すること。

      第三章　名称及び関連事項

  （名称）
第六条 図書委員会（以下単に「委員会」という。）は、武蔵高等学校中学校図書委員会と称する。

  （シンボルマーク）
第七条 委員会は、シンボルマーク（委員会を象徴する図案並びに意匠をいう。以下同じ。）を委員会令にて定めることができる。
２ 図書委員長（以下単に「委員長」という。）は、委員会構成員（第二条第一号から第三号までをいう。以下同じ。）がシンボルマークを使用するにあたり、その使用が不適切であると認めた場合には、当該委員会構成員に対して、使用を直ちに停止するように指示することができる。
３ 委員長は、委員会構成員でない第三者から、使途を明らかにした上で、シンボルマークの使用許可を求められた場合、その使途が適切であるかを判断する。その使途が適切であると認める際には、委員長は、使途を限定した上で当該第三者に使用許可を与えることができる。委員長は、使用を許可した後、当該第三者がシンボルマークを適切に使用しているかを監視し、不適切な使用が確認された場合には、直ちにその使用許可を取り消さなければならない。
４ 委員会構成員は、原則として、委員会の業務に関する用途に限り、必要に応じて、シンボルマークを自由に使用することができる。ただし、本条第二項の規定を妨げない。
５ 委員会構成員でない第三者は、原則として、シンボルマークを使用することができない。ただし、本条第三項の規定を妨げない。

      第四章　委員会の招集

  （委員会の招集）
第八条 委員会は、委員長がこれを招集する。委員は、委員長に指定された期日に、指定された場所に集合しなければならない。
２ 委員会を開くには、顧問一名以上が出席しなければならない。
３ 初回の委員会（当該年度において初めに招集される委員会をいう。）は、原則として、当該年度の五月末日までに招集されなければならない。

  （議決権）
第九条 委員会の議決権保有者とは、次に掲げるものをいう。
  一 図書委員（以下単に「委員」という。）
２ 議決権保有者のうち、委員会に参加したものを議決参加者とする。
３ 議決参加者のうち、棄権者を除いたものを表決者とする。

  （定足数）
第十条 委員会は、議決権保有者のうち、十五人以上の出席がなければ、議事を開き、議決することができない。

  （招集の要件）
第十一条 委員長は、次に掲げるとき、委員会を招集しなければならない。
  一 委員長が必要と認めたとき。
  二 委員会対策部が要求したとき。

      第五章　委員会に設置される職及び機関

      第一節　組織

  （無任所官禁止の原則）
第十二条 委員長は、原則として、特命担当並びにこれに準ずるあらゆる無任所の役職を設置することができない。

  （委員長代行）
第十三条 委員長は、校友会規約に基づき、委員長代行を任命する。委員長代行は、第三項のとき、委員長の職務の一切を代行する。
２ 委員長は、委員長代行を任命し、又は罷免したとき、その後最初の委員会にて、これを報告しなければならない。
３ 委員長代行による職務の代行は、次に掲げる場合によってのみ行われる。
  一 委員長によって代行の指示があったとき。
  二 委員十名以上の連署によって代行が要求されたとき。
４ 委員長代行は、委員長による指示又は委員長の任期終了を以て、職務の代行を終了する。

  （議長）
第十四条 議長は、委員長がこれを兼ねる。
２ 議長は、委員会の秩序を維持し、議事を総理する。
３ 議長は、委員会構成員が、議事運営に支障をきたすと認めたときには、当該委員会構成員に対して警告を一度行う。警告後も改善が見られず、議事運営に支障をきたすと議長が認めたときには、当該委員会構成員を退場させることができる。この際、当該委員会構成員について、議決参加者からは除外するものの、委員会出席者からは除外せず、不適切な言動を行い退場処分となった委員会構成員として扱い、全ての記録及び発行物でも同様に記載する。
４ 議長は、傍聴人に対して、議事運営に支障をきたすと認めたときには、当該傍聴人を警告なしに退場させることができる。
５ 第三項及び第四項及び本項に基づき、議長が、当該の委員会構成員又は傍聴人を退場処分とした後に、その処分に対し、異議を唱える委員会構成員がある場合、議長は、この異議申立てについて、正常な議事進行を妨げる行為と認め、当該委員会構成員を警告なしに退場させることができる。

  （委員）
第十五条 委員は、校友会規約に基づき、各学級より互選によって選出され、委員会の構成員となる。委員の定数は、二名以上とする。

  （一人一票の原則）
第十六条 委員は、一人一票の議決権を有する。

  （平等原則）
第十七条 全ての委員は、本細則の下に平等であって、その学年や役職、経歴等によって差別されない。

  （委員代理）
第十八条 委員は、やむを得ぬ事情によって委員会等を欠席する場合に、自学級内から代理人を選任し、委員会に出席させることができる。
２ 代理人は、当該委員と同等の権能を有する。

  （委員会の協力者）
第十九条 委員長は、第五条に定める業務を遂行する上で、委員会外部の生徒の協力を必要とする場合、当該生徒を信頼のおける協力者（以下単に「協力者」という。）に任命することができる。

  （協力者の権能）
第二十条 委員長によって任命された協力者は、原則として委員と同等の権能を有する。
２ ただし、次に掲げる事項については前項の限りでない。
  一 委員会における議決権に関すること。
  二 部長若しくは局長又はその両方に任命されること。

      第二節　内部部局

  （内部部局）
第二十一条 委員会は、第五条に定める業務の遂行のために、次に掲げる内部部局を置く。
  一 部
  二 局
  三 課
  四 室

  （部）
第二十二条 本細則に基づき、委員長の下に部を置く。
２ 部の設置及び所掌業務は、本細則で定める。

  （部長及び部員の任命）
第二十三条 前条の部に、部長を置く。部長は、委員会構成員より選ばれ、委員長がこれを任免する。
２ 委員長は、部長を任命し、又は罷免したとき、その後最初の委員会にて、これを報告しなければならない。
３ 複数の部の部長の兼任は、これを認めない。
４ 部長は、若干名の部員を任命し、自らの部に置くことができる。部員は、委員会構成員より選ばれ、任命される。

  （局）
第二十四条 本細則に基づき、委員長の下に局を置く。
２ 局の設置及び所掌業務は、本細則にて定める。

  （局長及び局員の任命）
第二十五条 前条の局に、局長を置く。委員会は、委員会内の選挙において、委員会構成員のうちから、局長を選出し、及び任命する。
２ 複数の局の局長の兼任は、これを認めない。
３ 局長は、任意の人数の局員を任命し、自らの局に置くことができる。局員は、委員会構成員より選ばれ、任命される。

  （課）
第二十六条 局長は、本細則に定める業務の遂行のため、局の下に課を置くことができる。
２ 課の設置及び所掌業務は、本細則にて定める。

  （課長及び課員の任命）
第二十七条 前条の課に、課長を置く。課長は、委員長の同意の上で、委員会構成員より選ばれ、局長がこれを任免する。
２ 局長は、課長を任命し、又は罷免した場合、その後最初の委員会にて、これを報告しなければならない。
３ 同一局内に置かれた課の課長の兼任は、これを認めない。
４ 課長は、任意の人数の課員を任命し、自らの課に置くことができる。課員は、課の属する局の局員より選ばれ、任命される。
５ 局の下に課を設置する場合、当該課が所属する局の局員は、当該局内のいずれかの課の課員にならなければならない。

  （室）
第二十八条 委員長並びに第二十四条の局及び第二十六条の課の下には、本細則に定める業務の遂行のため、室を置くことができる。
２ 室の設置及び所掌業務は、委員会令で定める。

  （室長及び室員の任命）
第二十九条 前条の室に、室長を置く。室長は、委員長の同意の上で、委員会構成員より選ばれ、室を設置する委員長又は局若しくは課の長がこれを任免する。
２ 局又は課の長は、室長を任命し、又は罷免したとき、その後最初の委員会にて、これを報告しなければならない。
３ 同一内部部局内に置かれた室の室長の兼任は、これを認めない。
４ 室長は、任意の人数の室員を任命し、自らの室に置くことができる。室員は、室の属する局又は課の構成員より選ばれ、任命される。

  （室の設置期限）
第三十条 室は、その設置期限を設けた上で、設置される。室の設置期限は、原則として、当該室を設置した年度の年度末とする。また、設置日から設置期限までの期間を一期として数える。ただし、年度末を迎える前に、当該室の所掌業務を完了した場合、当該室は直ちに廃止される。
２ 室の所掌業務が一期中に完了できないものと認められた際、当該室長は、当該室が設置された年度の次年度の委員長と合議の上、当該室を継続して設置することができる。ただし、室の継続設置は一回のみ可能であり、いかなる室も、二期を超えて設置することはできない。
３ 室を新規で設置する際に、その所掌業務の性質上、一期中に所掌業務を完了できないことがあらかじめ判明している場合、室の設置期限を、当該室を設置した年度の次年度末とすることができる。ただし、この場合、当該室を一期を超えて設置することはできない。

      第三節　内部部局の設置

  （部の設置）
第三十一条 委員会に、次に掲げる部を置く。
  一 委員会対策部
  二 会計部
  三 備品管理部

  （委員会対策部の所掌業務）
第三十二条 委員会対策部は、次に掲げる業務をつかさどる。
  一 委員会で扱う議案の受理に関すること。
  二 委員会の開催日及び開催場所の告知に関すること。
  三 委員会で配布する資料の作成に関すること。
  四 委員会における、委員の出席管理に関すること。
  五 委員会で配布する資料の保存及び記録に関すること。
  六 委員会における、議事の記録に関すること。
２ 委員長と、委員会対策部長の兼任は、これを認めない。

  （会計部の所掌業務）
第三十三条 会計部は、次に掲げる業務をつかさどる。
  一 委員会における、自主管理本の書籍の購入に関すること。
  二 前号に定めるもののほか、委員会の会計業務に関すること。

  （備品管理部の所掌業務）
第三十四条 備品管理部は、次に掲げる業務をつかさどる。
  一 委員会の備品管理に関すること。
  二 委員会の所有する電子計算機及び各種電子機器の保守管理に関すること。

  （局の設置）
第三十五条 委員会に、次に掲げる局を置く。
  一 広報局
  二 書籍管理局

  （広報局の所掌業務）
第三十六条 広報局は、次に掲げる業務をつかさどる。
  一 委員会広報誌の発行に関すること。
  二 発行した委員会広報誌の保存及び記録に関すること。
  三 図書館棟発表会をはじめとした、人文学等の研究発表会の運営に関すること。
  四 前号に定めるもののほか、委員会の広報活動に関すること。
２ 広報局は、委員会広報誌を、少なくとも月に一度発行しなければならない。ただし、三月、四月、七月、八月、及び十二月については、この限りでない。

  （書籍管理局の所掌業務）
第三十七条 書籍管理局は、次に掲げる業務をつかさどる。
  一 自主管理本の貸出に関すること。
  二 自主管理本の貸出当番に関すること。
  三 自主管理本の在架書籍のデータベース化に関すること。
  四 自主管理本の在架書籍のデータベースの保守運用に関すること。
  五 自主管理本の在架書籍の管理及び修復に関すること。
  六 自主管理本の配架に関すること。
  七 前各号に定めるもののほか、自主管理本の運用に関すること。

  （書籍管理局に置かれる課）
第三十八条 書籍管理局に、次に掲げる課を置く。
  一 書籍貸出課
  二 書籍管理課
  三 データベース管理課

  （書籍貸出課の所掌業務）
第三十九条 書籍貸出課は、次に掲げる業務をつかさどる。
  一 自主管理本の貸出に関すること。
  二 自主管理本の貸出当番の決定に関すること。
  三 自主管理本の貸出当番の運用に関すること。
  四 自主管理本の利用者による、自主管理本の返却の遅滞について、当該利用者に対する督促に関すること。
２ 前項第四号で定める督促は、返却期限を過ぎても、利用者が返却を行わなかった場合、当該利用者が所属する組の委員を介して、直ちに行わなければならない。この場合、書籍貸出課長は、図書委員会の名で、当該利用者に対して督促状を発行することができる。
３ 書籍貸出課長は、前項で定める督促を行った上で、当該年度末の二箇月前までに、当該利用者による書籍の返却がなされなかった場合、当該利用者について、委員長及び委員会顧問に対し、報告を行い、当該利用者への処分について協議しなければならない。
４ 書籍貸出課長は、自主管理本の利用者が、自主管理本を甚だしく汚損し、若しくは破損し、又は紛失したとき、現品又は相当の代価を以て弁償させることができる。ただし、書籍貸出課長は、この処分を執行する前に、当該利用者及び当該処分について、委員長及び委員会顧問と協議しなければならない。

  （書籍管理課の所掌業務）
第四十条 書籍管理課は、次に掲げる業務をつかさどる。
  一 自主管理本の在架書籍の管理及び修復に関すること。
  二 自主管理本の配架に関すること。

  （データベース管理課の所掌業務）
第四十一条 データベース管理課は、次に掲げる業務をつかさどる。
  一 自主管理本の在架書籍のデータベース化に関すること。
  二 自主管理本の在架書籍のデータベースの保守運用に関すること。

      第四節　人事

  （協力者の任期）
第四十二条 協力者の任期は、任命された日から、当該年度末までとする。

  （内部部局の長及び構成員の任期）
第四十三条 内部部局の長及び構成員の任期は、任命された日から当該年度末までとする。

  （辞任の申入れ）
第四十四条 協力者並びに内部部局の長（局長を除く。）及び構成員は、自らの任命権を有する者に対して、いつでも辞任の申入れを行うことができる。辞任の申入れを受けた任命権を有する者は、速やかに申入れを承認しなければならない。
２ 局長が辞任しようとする場合、委員長に辞任の申入れを行わなければならない。また、委員長は、申入れを受けた場合、速やかに委員会にこれを諮らなければならない。ただし、委員会にて辞任が反対多数となった場合、局長は辞任することができない。
３ 前二項で定める職の者が、辞任の申入れを行う場合、辞任する理由の公私は一切問わない。

  （解職請求権）
第四十五条 委員は、部長の解職を請求することができる。
２ 局に属する委員は、当該局長の解職を請求することができる。

  （部長及び局長の解職請求）
第四十六条 解職を請求する者は、請求者外委員四名以上の署名を以て不信任の理由を付した解職請求議案書を委員長に提出しなければならない。委員長は、解職請求議案書が提出された日から起算して十五日以内に委員会を招集しなければならない。
２ 解職請求議案が可決された場合、任命権を有する者は、当該部長又は局長を、直ちに罷免する。
３ 本条の規定を濫用することは、絶対にこれを禁ずる。

  （課長及び室長の人事に関する申立て）
第四十七条 課員又は室員は、自らの所属する課又は室の長に関して、その任命権を有する者に人事に関する申立てを行うことができる。
２ 人事に関する申立ては、強制力を有しない。

      第六章　委員会の実施

  （議案の提出）
第四十八条 委員会構成員は、議案を発議することができる。
２ 委員会構成員が議案を発議する場合、発議者を明記した上で議案書を作成し、これを委員会対策部に提出しなければならない。
３ 委員会対策部は、提出された議案書に不備がないことを確認した上で、原則として、委員長にこれを提出する。
４ 委員会対策部は、提出された議案書の内容が、委員会で扱える内容ではないと認めた場合、この旨を発議者及び委員長に通達した上で、当該議案の提出を取り消すことができる。

  （発言）
第四十九条 委員会出席者は、議長の許可なく発言してはならない。

  （質疑）
第五十条 各議案に対する質疑の形式は、議長がこれを定める。
２ 議長は、質疑時間の制限を行う場合、質疑に先立ち、これを出席者に伝達しなければならない。

  （議事録）
第五十一条 委員会対策部は、委員会において、議事録又はこれに準ずるものを作成する。
２ 前項に基づいて作成された議事録及びこれに準ずるものは、電子媒体であって、全ての委員会構成員が閲覧可能な状態で保存されなければならない。

  （議案の議決）
第五十二条 議案は、原則として、表決者の過半数の賛成を以てこれを議決する。
２ 議案の採決は、起立又は挙手によってこれを行う。様式の選択は、議長による。
３ 委員会令の制定、改正及び廃止に関する議案は、第五十八条に基づいて議決を行う。
４ 本細則の改正に関する議案は、第六十三条に基づいて議決を行う。

  （異議の有無による採決）
第五十三条 議長が妥当であると認めた事項については、議長が異議の有無を諮ることによって採決したものとみなす。
２ 異議が認められた場合、当該事項は十分な審議の上で、前条に則り、議決されなければならない。
３ 委員会令の制定、改正及び廃止に関する議案並びに本細則の改正に関する議案は、当該形式で採決を行うことはできない。
４ 異議の有無による採決は、委員の発声によってこれを行う。

  （傍聴人）
第五十四条 全て生徒は、委員会を傍聴することができる。
２ 傍聴人は、議長が定めた傍聴座席を利用することができる。
３ 傍聴人には、議決権及び発言権の一切が認められない。
４ 傍聴人は、議場において静粛にしなければならない。
５ 傍聴人は、議長の許可がある場合を除き、議場の撮影及び録音をしてはならない。
６ 傍聴人は、議長の指示に従わなければならない。
７ 議長は、傍聴人の入場を制限することができる。
８ 議長は、必要に応じて、委員会の傍聴を禁止し、非公開で審議を行うことができる。

      第七章　委員会令

  （委員会令に関する通則）
第五十五条 委員会令は、次に掲げる事項について定めることができる。
  一 シンボルマークの制定に関すること。
  二 室の設置及び所掌業務に関すること。
  三 委員会における、具体的な業務に関すること。
  四 前各号に定めるもののほか、本細則の規定を実施する上で必要となること。
２ 前項で定める委員会令は、本細則に反する規定を定めることができない。
３ 本細則の改正によって、制定した委員会令と本細則の間に齟齬が生じた場合、いかなる場合も本細則が優先され、当該委員会令の該当部分は、直ちに無効となる。

  （委員会令の制定）
第五十六条 委員及び委員長並びに内部部局は、委員会令案を発議することができる。
２ 委員及び委員長並びに内部部局が委員会令案を発議する場合、発議者は、発議者を明記した上で、委員会令案を委員会対策部に提出しなければならない。
３ 委員会対策部は、提出された委員会令案に関して、次に掲げる事項を確認した上で、委員長にこれを提出する。
  一 本細則及び他の委員会令との整合性に関すること。
  二 条文の表現及び配列等の構成が適当であること。
  三 用字及び用語の使用が適当であること。
４ 委員会対策部は、提出された委員会令案に関して、前項第一号に定める不備を認めた場合、この旨を発議者及び委員長に通達した上で、当該委員会令案の提出を取り消すことができる。
５ 委員会令は、原則として、有効期限を設けず制定される。ただし、発議者が有効期限を設けた場合は、この限りでない。
６ 委員会令は、制定する際に、年度ごとの番号（以下「委員会令番号」という。）を振り、及び委員会令名を付す。委員会令の表記は、「（元号）（年度）図書委員会令（号数）（委員会令名）」のように定める。例えば、令和六年度に最初に制定された委員会令は、「令和六年度図書委員会令第一号（委員会令名）」と表記する。
７ 制定及び改正された委員会令は、紙媒体及び電子媒体の両方の形式で保管し、全ての委員会構成員が常に閲覧可能な状態で保存されなければならない。

  （委員会令の改正及び廃止）
第五十七条 委員及び委員長は、委員会令の改正又は廃止の発議を行う権利を有する。
２ 委員及び委員長が委員会令の改正又は廃止を発議する場合、発議者は、発議者以外に発議権を有する者七名以上の署名を以て、委員会令の改正案又は廃止に関する議案を委員会対策部に提出しなければならない。
３ 委員会対策部は、提出された改正案に関して、前条第三項各号に掲げる事項を確認した上で、委員長にこれを提出する。
４ 委員会対策部は、提出された委員会令の改正案に関して、前条第三項第一号に定める不備を認めた場合、この旨を発議者及び委員長に通達した上で、当該改正案の提出を取り消すことができる。
５ 委員会対策部は、提出された委員会令の廃止に関する議案について、委員長にこれを提出する。

  （委員会令案及び改正案並びに委員会令の廃止に関する議案の議決）
第五十八条 委員会令案及びその改正案並びに委員会令の廃止に関する議案は、表決者の四分の三以上の賛成を以て、これを議決する。

  （委員会令の種別）
第五十九条 委員会令は、規程（校友会規約に定めるものをいう。）に相当するものとする。

      第八章　改正

  （本細則の改正）
第六十条 委員及び委員長は本細則の改正を発議する権利を有する。
２ 委員及び委員長が本細則の改正を発議する場合、発議者は、発議者以外に発議権を有する者十名以上の署名を以て、本細則の改正案を委員会対策部に提出しなければならない。
３ 委員会対策部は、提出された改正案に関して、次に掲げる事項を確認した上で、委員長にこれを提出する。
  一 校友会規約及び本細則の他の条項との整合性に関すること。
  二 条文の表現及び配列等の構成が適当であること。
  三 用字及び用語の使用が適当であること。
４ 委員会対策部は、提出された改正案に関して、前項第一号に定める不備を認めた場合、この旨を発議者及び委員長に通達した上で、当該改正案の提出を取り消すことができる。
５ いかなる者も、第六十二条の改正及び削除を含む改正案を提出することはできない。

  （本細則の改正に伴う条項の名称に関する規則）
第六十一条 本細則の改正により、新たに条項を追加する場合、当該追加条項の命名は、次に掲げる規則に従う。
  一 新しい条を、第甲条と第乙条の間に追加する場合、新しい条は、「第甲条の二」と命名する。同様に、複数の新しい条を、第甲条と第乙条の間に追加する場合、新しい条はそれぞれ、「第甲条の二」「第甲条の三」「第甲条の四」と順に命名する。
  二 新しい項及び号を追加する場合は、既存の項及び号に従う形で番号を振る。
２ 第六十二条第二項に基づき条項を削除する場合、「第甲条 削除」と記載し、当該条項は欠番とする。同様に、連続した二つの条項を削除する場合は、「第甲条及び第乙条 削除」と記載し、連続した三つ以上の条項を削除する場合は、「第甲条から第丙条まで 削除」と記載して、それぞれ当該条項を欠番とする。

  （本細則の廃止の禁止）
第六十二条 いかなる者も、原則として、本細則の廃止を発議することはできない。
２ 本細則の各条項については、原則として、削除の発議を行うことができる。
３ 前項に基づいて行われる発議の手続きは、改正案の発議に準ずる。
４ いかなる者も、第六十条第五項の改正及び削除を含む改正案を提出することはできない。

  （本細則の改正案の議決）
第六十三条 本細則の改正案のうち、次に掲げる条項に関する改正案は、議決参加者の四分の三以上の賛成を以て、これを議決する。
  一 委員会に置かれる職及び機関に関する条項。（第二十一条から第四十一条まで。）
２ 本細則の改正案のうち、前項で定める改正案以外の全ての改正案は、議決権保有者の四分の三以上の賛成を以て、これを議決する。

      第九章　本細則に関する規定

  （本細則の位置）
第六十四条 本細則は、校友会規約の下で、校友会規約の定める範囲で有効である。
２ 校友会規約の改正によって、その内容と本細則の間に齟齬が生じた場合、いかなる場合も校友会規約が優先され、本細則の該当部分は直ちに無効となる。

  （委員会における本細則）
第六十五条 本細則は、委員会が定めることのできる最高規則であり、その規定に反する委員会令、命令、委員会の運営及び活動に関するその他の行為の全部又は一部は、その効力を有しない。

  （本細則の対象者）
第六十六条 委員長、内部部局の長、図書委員会顧問その他の図書委員会の構成員は、本細則を尊重し、擁護する義務を負う。

  （本細則の保管及び公開）
第六十七条 制定及び改正された図書委員会細則は、紙媒体及び電子媒体の両方の形式で保管し、全ての委員会構成員が常に閲覧可能な状態で保存されなければならない。

      附　則

  （施行期日）
第一条 本細則は、令和六年十一月二十一日からこれを施行する。

  （本細則の有効期限）
第二条 本細則は、有効期限を設けずに施行される。

  （本細則の施行に伴い廃止となる制度及び規則並びに機関）
第三条 本細則の施行を以て、委員会における、あらゆる既存の制度及び規則並びに有志による機関は、いずれもこれを廃止する。

  （日数の計算）
第四条 本細則における日数の計算では、高校三年を除く全学年が授業を行う日のみを数える。

      附　則　（令和七年細則第八号）

  （施行期日）
第一条 この細則は、令和七年六月十三日から施行する。