図書委員会細則

一 委員会の備品管理に関すること。 二 委員会の所有する電子計算機及び各種電子機器の保守管理に関すること。
  （局の設置）
第三十五条
委員会に、次に掲げる局を置く。 一 広報局 二 書籍管理局
  （広報局の所掌業務）
第三十六条
広報局は、次に掲げる業務をつかさどる。 一 委員会広報誌の発行に関すること。 二 発行した委員会広報誌の保存及び記録に関すること。 三 図書館棟発表会をはじめとした、人文学等の研究発表会の運営に関すること。 四 前号に定めるもののほか、委員会の広報活動に関すること。
２　広報局は、委員会広報誌を、少なくとも月に一度発行しなければならない。ただし、三月、四月、七月、八月、及び十二月については、この限りでない。
  （書籍管理局の所掌業務）
第三十七条
書籍管理局は、次に掲げる業務をつかさどる。 一 自主管理本の貸出に関すること。 二 自主管理本の貸出当番に関すること。 三 自主管理本の在架書籍のデータベース化に関すること。 四 自主管理本の在架書籍のデータベースの保守運用に関すること。 五 自主管理本の在架書籍の管理及び修復に関すること。 六 自主管理本の配架に関すること。 七 前各号に定めるもののほか、自主管理本の運用に関すること。
  （書籍管理局に置かれる課）
第三十八条
書籍管理局に、次に掲げる課を置く。 一 書籍貸出課 二 書籍管理課 三 データベース管理課
  （書籍貸出課の所掌業務）
第三十九条
書籍貸出課は、次に掲げる業務をつかさどる。 一 自主管理本の貸出に関すること。 二 自主管理本の貸出当番の決定に関すること。 三 自主管理本の貸出当番の運用に関すること。 四 自主管理本の利用者による、 自主管理本の返却の遅滞について、 当該利用者に対する督促に関すること。
２　前項第四号で定める督促は、返却期限を過ぎても、利用者が返却を行わなかった場合、当該利用者が所属する組の委員を介して、直ちに行わなければならない。この場合、書籍貸出課長は、図書委員会の名で、当該利用者に対して督促状を発行することができる。 8
３　書籍貸出課長は、前項で定める督促を行った上で、当該年度末の二箇月前までに、当該利用者による書籍の返却がなされなかった場合、 当該利用者について、 委員長及び委員会顧問に対し、報告を行い、当該利用者への処分について協議しなければならない。
４　書籍貸出課長は、自主管理本の利用者が、自主管理本を甚だしく汚損し、若しくは破損し、又は紛失したとき、現品又は相当の代価を以て弁償させることができる。ただし、書籍貸出課長は、この処分を執行する前に、当該利用者及び当該処分について、委員長及び委員会顧問と協議しなければならない。
  （書籍管理課の所掌業務）
第四十条
書籍管理課は、次に掲げる業務をつかさどる。 一 自主管理本の在架書籍の管理及び修復に関すること。 二 自主管理本の配架に関すること。
  （データベース管理課の所掌業務）
第四十一条
データベース管理課は、次に掲げる業務をつかさどる。 一 自主管理本の在架書籍のデータベース化に関すること。 二 自主管理本の在架書籍のデータベースの保守運用に関すること。 第四節 人事
  （協力者の任期）
第四十二条
協力者の任期は、任命された日から、当該年度末までとする。
  （内部部局の長及び構成員の任期）
第四十三条
内部部局の長及び構成員の任期は、任命された日から当該年度末までとする。
  （辞任の申入れ）
第四十四条
協力者並びに内部部局の長（局長を除く。 ）及び構成員は、自らの任命権を有する者に対して、いつでも辞任の申入れを行うことができる。辞任の申入れを受けた任命権を有する者は、速やかに申入れを承認しなければならない。
２　局長が辞任しようとする場合、委員長に辞任の申入れを行わなければならない。また、委員長は、申入れを受けた場合、速やかに委員会にこれを諮らなければならない。ただし、委員会にて辞任が反対多数となった場合、局長は辞任することができない。
３　前二項で定める職の者が、 辞任の申入れを行う場合、 辞任する理由の公私は一切問わない。
  （解職請求権）
第四十五条
委員は、部長の解職を請求することができる。
２　局に属する委員は、当該局長の解職を請求することができる。
  （部長及び局長の解職請求）
第四十六条
解職を請求する者は、請求者外委員四名以上の署名を以て不信任の理由を付した解職請求議案書を委員長に提出しなければならない。 委員長は、 解職請求議案書が提出された日から起算して十五日以内に委員会を招集しなければならない。
２　解職請求議案が可決された場合、任命権を有する者は、当該部長又は局長を、直ちに罷免する。 9
３　本条の規定を濫用することは、絶対にこれを禁ずる。
  （課長及び室長の人事に関する申立て）
第四十七条
課員又は室員は、 自らの所属する課又は室の長に関して、 その任命権を有する者に人事に関する申立てを行うことができる。
２　人事に関する申立ては、強制力を有しない。

      第六章 委員会の実施

  （議案の提出）
第四十八条
委員会構成員は、議案を発議することができる。
２　委員会構成員が議案を発議する場合、 発議者を明記した上で議案書を作成し、 これを委員会対策部に提出しなければならない。
３　委員会対策部は、提出された議案書に不備がないことを確認した上で、原則として、委員長にこれを提出する。
４　委員会対策部は、 提出された議案書の内容が、 委員会で扱える内容ではないと認めた場合、この旨を発議者及び委員長に通達した上で、当該議案の提出を取り消すことができる。
  （発言）
第四十九条
委員会出席者は、議長の許可なく発言してはならない。
  （質疑）
第五十条
各議案に対する質疑の形式は、議長がこれを定める。
２　議長は、質疑時間の制限を行う場合、質疑に先立ち、これを出席者に伝達しなければならない。
  （議事録）
第五十一条
委員会対策部は、委員会において、議事録又はこれに準ずるものを作成する。
２　前項に基づいて作成された議事録及びこれに準ずるものは、 電子媒体であって、 全ての委員会構成員が閲覧可能な状態で保存されなければならない。
  （議案の議決）
第五十二条
議案は、原則として、表決者の過半数の賛成を以てこれを議決する。
２　議案の採決は、起立又は挙手によってこれを行う。様式の選択は、議長による。
３　委員会令の制定、改正及び廃止に関する議案は、
第五十八条
４　本細則の改正に関する議案は、
第六十三条
  （異議の有無による採決）
第五十三条
議長が妥当であると認めた事項については、議長が異議の有無を諮ることによって採決したものとみなす。
２　異議が認められた場合、当該事項は十分な審議の上で、前条に則り、議決されなければならない。
３　委員会令の制定、 改正及び廃止に関する議案並びに本細則の改正に関する議案は、 当該形式で採決を行うことはできない。
４　異議の有無による採決は、委員の発声によってこれを行う。 10
  （傍聴人）
第五十四条
全て生徒は、委員会を傍聴することができる。
２　傍聴人は、議長が定めた傍聴座席を利用することができる。
３　傍聴人には、議決権及び発言権の一切が認められない。
４　傍聴人は、議場において静粛にしなければならない。
５　傍聴人は、議長の許可がある場合を除き、議場の撮影及び録音をしてはならない。
６　傍聴人は、議長の指示に従わなければならない。
７　議長は、傍聴人の入場を制限することができる。
８　議長は、必要に応じて、委員会の傍聴を禁止し、非公開で審議を行うことができる。

      第七章 委員会令

  （委員会令に関する通則）
第五十五条
委員会令は、次に掲げる事項について定めることができる。 一 シンボルマークの制定に関すること。 二 室の設置及び所掌業務に関すること。 三 委員会における、具体的な業務に関すること。 四 前各号に定めるもののほか、本細則の規定を実施する上で必要となること。
２　前項で定める委員会令は、本細則に反する規定を定めることができない。
３　本細則の改正によって、 制定した委員会令と本細則の間に齟齬が生じた場合、 いかなる場合も本細則が優先され、当該委員会令の該当部分は、直ちに無効となる。
  （委員会令の制定）
第五十六条
委員及び委員長並びに内部部局は、委員会令案を発議することができる。
２　委員及び委員長並びに内部部局が委員会令案を発議する場合、 発議者は、 発議者を明記した上で、委員会令案を委員会対策部に提出しなければならない。
３　委員会対策部は、提出された委員会令案に関して、次に掲げる事項を確認した上で、委員長にこれを提出する。 一 本細則及び他の委員会令との整合性に関すること。 二 条文の表現及び配列等の構成が適当であること。 三 用字及び用語の使用が適当であること。
４　委員会対策部は、 提出された委員会令案に関して、 前項第一号に定める不備を認めた場合、この旨を発議者及び委員長に通達した上で、当該委員会令案の提出を取り消すことができる。
５　委員会令は、原則として、有効期限を設けず制定される。ただし、発議者が有効期限を設けた場合は、この限りでない。
６　委員会令は、制定する際に、年度ごとの番号（以下「委員会令番号」という。 ）を振り、及び委員会令名を付す。委員会令の表記は、 「 （元号） （年度）図書委員会令（号数） （委員会令名） 」のように定める。例えば、令和六年度に最初に制定された委員会令は、 「令和六年度図書委員会令第一号（委員会令名） 」と表記する。 11
７　制定及び改正された委員会令は、 紙媒体及び電子媒体の両方の形式で保管し、 全ての委員会構成員が常に閲覧可能な状態で保存されなければならない。
  （委員会令の改正及び廃止）
第五十七条
委員及び委員長は、委員会令の改正又は廃止の発議を行う権利を有する。
２　委員及び委員長が委員会令の改正又は廃止を発議する場合、 発議者は、 発議者以外に発議権を有する者七名以上の署名を以て、委員会令の改正案又は廃止に関する議案を委員会対策部に提出しなければならない。
３　委員会対策部は、提出された改正案に関して、前条第三項各号に掲げる事項を確認した上で、委員長にこれを提出する。
４　委員会対策部は、 提出された委員会令の改正案に関して、 前条第三項第一号に定める不備を認めた場合、 この旨を発議者及び委員長に通達した上で、 当該改正案の提出を取り消すことができる。
５　委員会対策部は、 提出された委員会令の廃止に関する議案について、 委員長にこれを提出する。
  （委員会令案及び改正案並びに委員会令の廃止に関する議案の議決）
第五十八条
委員会令案及びその改正案並びに委員会令の廃止に関する議案は、表決者の四分の三以上の賛成を以て、これを議決する。
  （委員会令の種別）
第五十九条
委員会令は、規程（校友会規約に定めるものをいう。 ）に相当するものとする。

      第八章 改正

  （本細則の改正）
第六十条
委員及び委員長は本細則の改正を発議する権利を有する。
２　委員及び委員長が本細則の改正を発議する場合、 発議者は、 発議者以外に発議権を有する者十名以上の署名を以て、本細則の改正案を委員会対策部に提出しなければならない。
３　委員会対策部は、提出された改正案に関して、次に掲げる事項を確認した上で、委員長にこれを提出する。 一 校友会規約及び本細則の他の条項との整合性に関すること。 二 条文の表現及び配列等の構成が適当であること。 三 用字及び用語の使用が適当であること。
４　委員会対策部は、提出された改正案に関して、前項第一号に定める不備を認めた場合、この旨を発議者及び委員長に通達した上で、当該改正案の提出を取り消すことができる。
５　いかなる者も、
第六十二条
の改正及び削除を含む改正案を提出することはできない。
  （本細則の改正に伴う条項の名称に関する規則）
第六十一条
本細則の改正により、新たに条項を追加する場合、当該追加条項の命名は、次に掲げる規則に従う。 一 新しい条を、第甲条と第乙条の間に追加する場合、新しい条は、 「第甲条の二」と命名する。同様に、複数の新しい条を、第甲条と第乙条の間に追加する場合、新しい条はそ 12 れぞれ、 「第甲条の二」 「第甲条の三」 「第甲条の四」と順に命名する。 二 新しい項及び号を追加する場合は、既存の項及び号に従う形で番号を振る。
２　
第六十二条
第二項に基づき条項を削除する場合、 「第甲条 削除」と記載し、当該条項は欠番とする。同様に、連続した二つの条項を削除する場合は、 「第甲条及び第乙条 削除」と記載し、連続した三つ以上の条項を削除する場合は、 「第甲条から第丙条まで 削除」と記載して、それぞれ当該条項を欠番とする。
  （本細則の廃止の禁止）
第六十二条
いかなる者も、原則として、本細則の廃止を発議することはできない。
２　本細則の各条項については、原則として、削除の発議を行うことができる。
３　前項に基づいて行われる発議の手続きは、改正案の発議に準ずる。
４　いかなる者も、
第六十条
第五項の改正及び削除を含む改正案を提出することはできない。
  （本細則の改正案の議決）
第六十三条
本細則の改正案のうち、 次に掲げる条項に関する改正案は、 議決参加者の四分の三以上の賛成を以て、これを議決する。 一 委員会に置かれる職及び機関に関する条項。 （
第二十一条
第四十一条
２　本細則の改正案のうち、 前項で定める改正案以外の全ての改正案は、 議決権保有者の四分の三以上の賛成を以て、これを議決する。

      第九章 本細則に関する規定

  （本細則の位置）
第六十四条
本細則は、校友会規約の下で、校友会規約の定める範囲で有効である。
２　校友会規約の改正によって、 その内容と本細則の間に齟齬が生じた場合、 いかなる場合も校友会規約が優先され、本細則の該当部分は直ちに無効となる。
  （委員会における本細則）
第六十五条
本細則は、 委員会が定めることのできる最高規則であり、 その規定に反する委員会令、 命令、委員会の運営及び活動に関するその他の行為の全部又は一部は、その効力を有しない。
  （本細則の対象者）
第六十六条
委員長、内部部局の長、図書委員会顧問その他の図書委員会の構成員は、本細則を尊重し、擁護する義務を負う。
  （本細則の保管及び公開）
第六十七条

  附　則

制定及び改正された図書委員会細則は、 紙媒体及び電子媒体の両方の形式で保管し、 全ての委員会構成員が常に閲覧可能な状態で保存されなければならない。 附 則
  （施行期日）
第一条
本細則は、令和六年十一月二十一日からこれを施行する。
  （本細則の有効期限）
第二条
本細則は、有効期限を設けずに施行される。 13
  （本細則の施行に伴い廃止となる制度及び規則並びに機関）
第三条
本細則の施行を以て、 委員会における、 あらゆる既存の制度及び規則並びに有志による機関は、いずれもこれを廃止する。
  （日数の計算）
第四条

  附　則

本細則における日数の計算では、高校三年を除く全学年が授業を行う日のみを数える。 附 則 （令和七年細則第八号）
  （施行期日）
第一条
この細則は、令和七年六月十三日から施行する。 1 代表委員会議事進行規程 令和七年規程第五号 令和七年五月十日公布 令和七年五月十日施行 目次

      第一章 総則（第一条―第七条）


      第二章 議事日程（第八条―第十一条）


      第三章 議事

第十二条
第十三条
第十四条
第十八条
第十九条
第二十条
第二十一条
第二十五条

      第四章 質疑（第二十六条―第三十条）


      第五章 採決（第三十一条―第三十八条）


      第六章 傍聴（第三十九条―第四十四条）


      第七章 参考人（第四十五条―第四十七条）


      第八章 議事録（第四十八条・第四十九条）


      第九章 雑則（第五十条・第五十一条）


  附　則


      第一章 総則

  （趣旨）
第一条
この規程は、代表委員会における議事の進行に関して必要な事項を定める。
  （参集）
第二条
すべて委員は、代表委員会招集日の定刻前に議場に参集し、 その旨を議長又は議長の定める者に通知しなければならない。
  （議席）
第三条
  （開閉）
第四条
代表委員会の開会及び開議、散会並びに休憩等は、議長が宣告する。
２　議長が開議を宣告する前又は散会、 延会若しくは休憩を宣告した後は、何人の発言も効力を有さない。
  （議決権）
第五条
議決権保有者は、次に掲げるとおりとする。 （ア） 代表委員長 （イ） 中学主任 （ウ） 組代表委員 2 （エ） 主務会代表委員
２　議決権保有者のうち、委員会に出席した者を議決参加者とする。
３　議決参加者のうち、棄権者を除いた者を表決者とする。
  （定足数）
第六条
代表委員会は、議決権保有者二十五名及び代表委員会顧問一名以上の出席がなければ、議決をすることができない。
２　議長は、定足数に満たない場合、延会を宣告することができる。
３　会議中に定足数を欠くおそれがあると認めるとき、議長は、議決権保有者の退席を制止し、又は議場外の委員に出席を勧告することができる。
４　会議中に定足数を欠いたとき、議長は、休憩又は散会を宣告する。
  （議長の中立）
第七条
議長は、冷静を旨とし、常に中立でなければならない。

      第二章 議事日程

  （議事日程の公表）
第八条
代表委員長は、会議の日時、議場、会議に付する事件及びその順序等を記載した議事日程を定め、招集の三日前までにこれを公開するものとする。ただし、議事日程を公開すべき日より後に議案が提出されたとき、又はやむを得ない事由があるときは、この限りでない。この場合において、代表委員長は、速やかに議事日程を公開するよう努めるものとする。
  （日程の変更）
第九条
議長は、必要と認めるとき、あらかじめ定められた日程の順序を変更し、又は日程に他の事件を追加することができる。
  （延会）
第十条
議事日程に記載した事件の議事を開くに至らなかったとき、又はその議事が終わらなかったときは、代表委員長は、さらにその日程を定めなければならない。
  （散会）
第十一条
議事日程に記載した事件の議事を終えたときは、議長は、散会を宣告する。
２　議事日程に記載した事件の議事が終わらない場合でも、議長が必要があると認めるときは、議長は、延会を宣告する。

      第三章 議事

  （議事）
第十二条
２　議事とは、議案、一般質問、報告その他をいう。
３　会議に付する事件を議事とするときは、議長は、その旨を宣告する。
  （議事の上程）
第十三条
代表委員会事務局は、各種議事を代表委員会に上程する。 3 第二節 議案
  （議案）
第十四条
議案は、おおむね次に掲げるものをいう。 （ア） 決議案 （イ） 校友会本体会計予算大綱及び確定予算並びに確定決算 （ウ） 行事等予算案 （エ） 行事等決算案 （オ） 特別予算申請及び流用申請 （カ） 校友会団体の新設、昇格及び降格並びに廃止の案 （キ） 規約、細則及び規程の案 （ク） 人事に関する議案 （ケ） その他の議案
２　人事に関する議案は、全ての議事に優先して取り扱う。
３　議案は、原則として、提出者の説明を聴取し、質疑を行ったのち、採決に付する。
  （委員による議案の提出）
第十五条
委員が議案を提出しようとするときは、議案書に発議者及び賛成者を明記した所定の表紙を付し、これを代表委員長に提出しなければならない。
２　代表委員長は、委員から提出された議案を速やかに議長に伝達しなければならない。
３　議長は、委員から提出された議案を速やかに代表委員会に諮らなければならない。
  （議案の種別）
第十六条
議案の種別は、重要議案及び通常議案とする。
  （重要議案）
第十七条
重要議案は、次に掲げるものをいう。 （ア） 本体会計予算大綱 （イ） 校友会団体を昇格し、又は降格する議案 （ウ） 記念祭予算、体育祭予算及び強歩大会予算 （エ） 議長又は議案提出者が重要議案として審議すべきと認めた議案
２　重要議案は、議決参加者の三分の二以上の賛成を以て議決する。
  （通常議案）
第十八条
２　通常議案は、表決者の過半数の賛成を以て議決する。 第三節 一般質問
  （一般質問）
第十九条
委員は、事務局員に対し、一般質問を行うことができる。
２　一般質問を行おうとする委員は、所定の書式によって、 その要旨を事務局に通告しなければならない。 4 第四節 報告
  （報告）
第二十条
報告は、おおむね次に掲げるものをいう。 （ア） 任免及び辞任等の人事に関する報告 （イ） その他の報告
２　報告は、原則として、提出者の説明を聴取したのち、質疑を行う。 第五節 雑則
  （一括）
第二十一条
議長は、必要と認めるとき、二件以上の事件を一括して議題とすることができる。
  （継続）
第二十二条
延会、中止又は休憩のため、議事が中断された場合において、会議が再開されたときは、前の議事を継続する。
  （修正）
第二十三条
提出者は、会議中において議案を修正しようとするとき、 その旨を文書又は口頭により議長に申し出ることによって、修正することができる。この場合において、提出者は、修正の内容を代表委員会に告知しなければならない。
  （一事不再議）
第二十四条
代表委員会で議決された事件については，特別な事由又は内容の変更のない限り、同一年度中は、再び提出することができない。
  （教師会の追認）
第二十五条
次に掲げる議案は、教師会又は校友会長の追認を以て有効となる。 （ア） 重要議案 （イ） 校友会規約の改正に関する議案 （ウ） 校友会費の改定に関する議案 （エ） 特別予算申請 （オ） 専任教職員に対し効力をもつ議案 （カ） 議長又は議案提出者が必要と認めた議案

      第四章 質疑

  （発言）
第二十六条
発言は、 まず挙手によって発言の意思を示したのち、議長の指名により行うことができる。
  （不規則発言等）
第二十七条
発言は、議題外にわたり、又はその範囲を超えてはならない。
２　議長は、発言が前項の規定に反すると認めるときは注意し、その注意になお従わない場合は、発言を禁止し、又は退場を命じることができる。
  （時間制限）
第二十八条
議長は、質疑を行う際、あらかじめ質疑の時間を制限することができる。 この場合において、 5 重要議案の審議にあっては、質疑の時間を十分以上設けなければならない。ただし、質疑を行う者がおらず、議長が質疑が終局したことを認めるときは、定められた時間を短縮し、採決することができる。
  （質疑の回数制限）
第二十九条
一の議案に対する、一の委員の質疑は、二件までとする。 ただし、議長が時間の有余を認め、これを許可した場合には、この限りでない。
  （採決の宣告後）
第三十条
議長が採決を宣告した後は、何人も発言を求め、又は発言することはできない。

      第五章 採決

  （採決の宣告）
第三十一条
議長は、採決を行おうとするとき、採決に付する問題を会議に宣告する。
  （議場外の議決権保有者）
第三十二条
議長が採決を宣告した時に、議場にない議決権保有者は、採決に加わることができない。
  （条件の禁止）
第三十三条
  （採決の方法）
第三十四条
採決の方法は、次に掲げるものとする。 （ア） 記名投票による採決 （イ） 通常採決 （ウ） 簡易採決
  （記名投票による採決）
第三十五条
次に掲げる議案は、記名投票による採決を行わなければならない。 （ア） 重要議案 （イ） 議長が記名投票による採決を行うべきと認めた議案
２　記名投票による採決の手法その他は、議長が定める。
３　代表委員会事務局は、記名投票による採決が行われたときは、各議決参加者の氏名（代理人が出席している場合は、当該代理人の氏名及び当該議決参加者が代理人である旨を記載するものとする。 ）及びその所属等（組代表委員にあっては所属の学年及び学級を記載し、主務会代表委員にあっては「主務会」 、代表委員長にあっては「代表委員長」 、中学主任にあっては 「中学主任」とそれぞれ記載するものとする。 ） を遅滞なく全校に告示するものとする。
  （通常採決）
第三十六条
記名投票による採決を行う議案以外の議案は、通常採決によって採決する。
２　通常採決は、起立又は挙手によって行うものとする。様式の選択は、議長による。
  （簡易採決）
第三十七条
議長は、特に全会一致での可決が想定されるとき、問題について異議の有無を会議に諮ることができる。異議のないことを認めるときは、議長は、可決の旨を宣告する。ただし、異議のあるときは、議長は、通常採決又は記名投票による採決によって採決を行わなければなら 6 ない。
  （表決の訂正の禁止）
第三十八条
何人も、その理由の如何によらず、自己の表決の訂正を求めることはできない。

      第六章 傍聴

  （傍聴）
第三十九条
すべて校友会員は、代表委員会の会議を傍聴することができる。
  （傍聴席）
第四十条
傍聴席は、議長が定める。ただし、傍聴席が既に満席であるときは、傍聴人は、傍聴席周辺に起立して傍聴するものとする。
２　代表委員会報道班には、専用の座席が与えられるものとする。
  （撮影録音等の禁止）
第四十一条
すべて傍聴人は、写真、映像等を撮影し、又は録音等をしてはならない。ただし、特に議長が認めた場合はこの限りでない。
  （静粛）
第四十二条
すべて傍聴人は、議場において静粛にしなければならない。
  （傍聴人の義務）
第四十三条
すべて傍聴人は、議長の指示に従わなければならない。
  （傍聴人の入場制限及び退場）
第四十四条
議長は、傍聴人の入場を制限し、又は傍聴人に退場を命じることができる。

      第七章 参考人

  （参考人の招致）
第四十五条
代表委員会及び代表委員会に設置された専門委員会は、議案等の審査、 校友会に関する調査その他のため、参考人を招致することができる。
  （参考人の努力義務）
第四十六条
参考人は、招致されたとき、これに応じるよう努めなければならない。
  （参考人招致の手続き）
第四十七条
参考人の招致の手続きは、議長において処理する。

      第八章 議事録

  （議事録）
第四十八条
議事録に記載する事項は、議長規則で定める。
  （議事録の公開）
第四十九条
書記が調製した議事録は、何人も容易に閲覧できる方法によって、全ての校友会員に公開されなければならない。 7

      第九章 雑則

  （議場の閉鎖及び開鎖）
第五十条
議長は、採決その他のため、副議長及び書記並びに事務局員をして、議場を閉鎖し、及び開鎖することができる。
  （議場の秩序保持）
第五十一条

  附　則

議長は、議場の秩序を保持するため、副議長及び書記並びに事務局員をして、必要な措置を行わせることができる。 附 則
  （施行期日）
第一条
この規程は、令和七年五月十日から施行する。 1 選挙細則 令和七年細則第三号 令和七年五月十日公布 令和七年五月十一日施行 目次

      第一章 総則（第一条―第五条）


      第二章 権利

第六条
第七条
第八条
第九条
第十二条

      第三章 校友会選挙

第十三条
第十五条
第十六条
第十七条
第十八条
第二十一条
第二十二条
第二十六条

      第四章 公示

第二十七条
第二十八条
第二十九条
第三十三条
第三十四条
第三十九条

      第五章 選挙運動

第四十条
第四十一条
第四十二条
） 第二款 文書図画の頒布及び掲示並びに声明文の広報（
第四十三条
第四十八条
第四十九条
第五十一条
第五十二条
第五十五条
第五十六条
第七十条
第七十一条

      第六章 投票

第七十二条
第七十六条
第七十七条
第七十八条
第八十四条
第八十五条
第八十七条

      第七章 開票（第八十八条―第九十七条）


      第八章 不正と罰則（第九十八条―第百七条）


      第九章 公表（第百八条―第百十条）


      第十章 雑則（第百十一条―第百十九条）


  附　則
