校友会規約
（令和七年規約）

目次
  第一章 総則（第一条―第六条）
  第二章 会員及び組織（第七条・第八条）
  第三章 役員（第九条―第二十八条）
  第四章 選挙（第二十九条―第三十六条）
  第五章 生徒総会（第三十七条―第四十条）
  第六章 代表委員会（第四十一条・第四十二条）
  第七章 選挙管理委員会（第四十三条・第四十四条）
  第八章 図書委員会（第四十五条・第四十六条）
  第九章 美化委員会（第四十七条・第四十八条）
  第十章 会計監査役（第四十九条・第五十条）
  第十一章 クラス委員（第五十一条―第五十三条）
  第十二章 校友会団体（第五十四条―第六十一条）
  第十三章 会計（第六十二条―第六十五条）
  第十四章 雑則（第六十六条―第六十八条）
  附則


      第一章　総則

  （名称）
第一条　本会は、武蔵高等学校中学校校友会と称する。
  （目的）
第二条　本会は、会員の自発的活動を振起し、 これを通じて会員相互の精神的肉体的向上発達と親睦を図り、学校生活をより有意義たらしめることを目的とする。
  （理念）
第三条　生徒自治の正当性は、全校生徒の社会的合意の存在に基づく。すなわち、生徒自治は、全校生徒の合意によってのみ存続し、その職権は、常に、全校生徒の意思に依拠する。
２　全校生徒の社会的合意とは、生徒が自由かつ平等に参加する意思決定を通じて形成される、全校生徒の最高の意思表明である。この合意は、生徒自治の存続と運営における基盤であり、全校生徒がこれを遵守する責任を負う。
  （所在）
第四条　本会は、事務所を武蔵高等学校中学校内に置く。
  （規約、細則と規程）
第五条　本会は、 その活動を円滑なものとするため、 この規約のほかに細則及び規程を制定することができる。
２　細則は、細則に定める事項を所掌する委員会において草案を審議し、代表委員会の議決を経てこれを制定する。
３　規程は、規程に定める事項を所掌する組織において草案を審議し、上位機関又はこれを所管する委員会、 小委員会若しくは会計監査役の承認を経、 代表委員会事務局への届け出を以てこれを制定する。
４　細則及び規程の改正及び廃止等の手続きは、前二項の規定を準用する。
５　制定された規約、 細則及び規程は、全ての校友会員へ公開された時から、 その効力を生ずる。
  （最高規則）
第六条　この規約は、本会の最高規則であって、 これに反する細則及び規程の全部又は一部はその効力を有しない。

      第二章　会員及び組織

  （会員）
第七条　本会は、武蔵高等学校中学校生徒及び専任教職員の全員をその会員とする。
  （組織）
第八条　本会は、本会の目的を達成するために、生徒総会、委員会、小委員会、会計監査役及び校友会団体を設置する。
２　委員会及び小委員会は、全校生徒の信託に基づき、全校生徒の意思を具体化するために活動する機関である。委員会及び小委員会は、常に生徒の総意を尊重し、活動しなければならない。
３　委員会及び小委員会は、常に、生徒の要望をその活動に反映するように努めるものとする。
４　委員会、小委員会及び校友会団体の運営は各構成員が自主的に行うものとする。
５　代表委員会の各機関並びに部及び同好会には年度予算を計上し、その他の組織には計上しない。

      第三章　役員

  （校友会役員）
第九条　本会に、次に掲げる校友会役員をおく。
    （ア）　会長
    （イ）　副会長
    （ウ）　代表委員長
    （エ）　中学主任
    （オ）　選挙管理委員長
    （カ）　図書委員長
    （キ）　美化委員長
    （ク）　記念祭小委員長
    （ケ）　体育祭小委員長
    （コ）　強歩大会小委員長
    （サ）　生徒側会計監査役
    （シ）　代表委員会議長
    （ス）　選挙管理委員会議長
    （セ）　委員会顧問
    （ソ）　小委員会顧問
    （タ）　教師側会計監査役
  （会長）
第十条　会長は、武蔵高等学校中学校校長とし、会務一切を統理する。
  （副会長）
第十一条　副会長は、武蔵高等学校中学校教頭とし、会長を補佐し、会長に事故のあるとき、会長の会務一切を代行する。
  （代表委員長）
第十二条　代表委員長は、高校一年生以下の生徒から一名、選挙によって選出され、校内の諸事を処理する。また、武蔵高等学校中学校の全生徒の代表として対外活動を行う。
  （中学主任）
第十三条　中学主任は、中学二年生以下の生徒から一名、選挙によって選出され、武蔵中学校生徒の代表として対外活動を行う。
  （選挙管理委員長）
第十四条　選挙管理委員長は、高校一年生以下の生徒から一名、選挙によって選出され、校友会役員の選挙及び選挙管理委員会の運営にあたる。
  （図書委員長）
第十五条　図書委員長は、高校一年生以下の生徒から一名、選挙によって選出され、図書委員会の運営にあたる。
  （美化委員長）
第十六条　美化委員長は、高校一年生以下の生徒から一名、選挙によって選出され、美化委員会の運営にあたる。
  （記念祭小委員長）
第十七条　記念祭小委員長は、高校二年生以下の生徒から一名、選挙によって選出され、記念祭の運営にあたる。
  （体育祭小委員長）
第十八条　体育祭小委員長は、高校一年生以下の生徒から一名、選挙によって選出され、体育祭の運営にあたる。
  （強歩大会小委員長）
第十九条　強歩大会小委員長は、高校一年生以下の生徒から一名、選挙によって選出され、強歩大会の運営にあたる。
  （生徒側会計監査役）
第二十条　生徒側会計監査役は、高校一年生以下の生徒から一名、選挙によって選出され、本会の会計の一切を監査する。
  （代表委員会議長）
第二十一条　代表委員会議長は、全生徒から一名、代表委員長が選出し、代表委員会の承認に基づき任命され、代表委員会の議事進行にあたる。
  （選挙管理委員会議長）
第二十二条　選挙管理委員会議長は、全生徒から一名、選挙管理委員長が選出し、選挙管理委員会の承認に基づき任命され、選挙管理委員会の議事進行にあたる。
  （委員会顧問）
第二十三条　委員会顧問は、校友会長が次に掲げるとおり専任教員から選出するものとし、各委員会の指導にあたる。
    （ア）　代表委員会・選挙管理委員会顧問は、二名以上選出するものとする。
    （イ）　主務会担当代表委員会顧問は、一名以上選出するものとする。
    （ウ）　図書委員会顧問は、一名以上選出するものとし、高中図書館長はこれを兼務する。
    （エ）　美化委員会顧問は、一名以上選出するものとし、生徒指導委員美化担当はこれを兼務する。
  （小委員会顧問）
第二十四条　小委員会顧問は、校友会長が専任教員から小委員会ごとに一名選出するものとし、各小委員会の指導にあたる。
  （教師側会計監査役）
第二十五条　教師側会計監査役は、校友会長が専任教員から選出し、本会の会計の一切を監査する。
  （役員の任期と辞任）
第二十六条　代表委員長、中学主任、選挙管理委員長、図書委員長、美化委員長、会計監査役、委員会顧問の任期は、当該年度の新旧合同代表委員会から次年度の新旧合同代表委員会までとする。
２　小委員長及び小委員会顧問の任期は、その小委員長が代表委員会で小委員会の発足宣言を行ってからその小委員会の決算通過までとする。
３　前二項に掲げる役員の任期満了以前に、当該役員が校友会長に対し辞表を提出し、 これが受理されたとき、又は校友会長により業務の継続が不可能と判断されたときは、直ちに後任の役員を選出しなければならない。後任役員の任期は、当該役員の任期満了までとする。ただし、選挙によって選出された役員の後任役員は、選挙によって選出するものとする。
４　やむを得ない事情で新旧合同代表委員会を開催することができない場合で、当該年度が既に終了しているとき、当該役員とその後任の同意で任期を満了したものとすることができる。
  （役員のリコール）
第二十七条　選挙で選出された役員は、選挙細則に定める通り、リコールすることができる。
  （役員の代行者）
第二十八条　代表委員長、選挙管理委員長、図書委員長及び美化委員長並びに記念祭小委員長、体育祭小委員長及び強歩大会小委員長は、当該機関の構成員からその代行者を一名指名しなければならない。代行者は、各役員の不在時その他必要である場合に、当該役員の業務の一切を代行する。

      第四章　選挙

  （選挙細則）
第二十九条　選挙、全校投票及びリコール投票に関する手続きは、選挙細則に定める。
２　何人も、選挙細則に定める以外の手段で、選挙、全校投票及びリコール投票に干渉することはできない。
  （選挙の総則）
第三十条　代表委員長、中学主任、選挙管理委員長、図書委員長、美化委員長、記念祭小委員長、体育祭小委員長及び生徒側会計監査役の選出は、その前年度中、強歩大会小委員長の選出は、当該年度中に、それぞれ行わなければならない。
  （選挙の執行）
第三十一条　選挙管理委員会は、選挙によって選出される全ての役職について、選挙細則に基づき、これを選出しなければならない。
  （全校投票の総則）
第三十二条　全校投票は、全校に諮って決するべき事件が生じた際に行うものとする。
  （全校投票の執行）
第三十三条　選挙管理委員会は、全校投票の実施が決定した際は、選挙細則に基づき、これを実施しなければならない。
  （全校投票の決定の効力）
第三十四条　全校投票の決定は、全校生徒の総意であるから、規約その他すべての既定事項を超越する。ただし、のちに全校投票又は生徒総会によって全校生徒の総意を変更することを妨げない。
  （リコール投票の総則）
第三十五条　リコール投票は、選挙で選出される校友会役員を罷免しようとする際に行う。
  （リコール投票の執行）
第三十六条　選挙管理委員会は、リコール投票の実施が決定した際は、選挙細則に基づき、これを実施しなければならない。

      第五章　生徒総会

  （生徒総会の権能）
第三十七条　生徒総会は、本会所属生徒の最高意思決定機関として、これを設置する。
  （生徒総会の総則）
第三十八条　生徒総会は、特に全校に諮って決するべき事件が生じた際に行うものとする。
  （生徒総会における決議の効力）
第三十九条　生徒総会における決議は、全校生徒の総意であるから、規約その他すべての既定事項を超越する。 ただし、 のちに全校投票又は生徒総会によって全校生徒の総意を変更することを妨げない。
  （生徒総会細則）
第四十条　生徒総会の運営等に関する規定は、生徒総会細則による。

      第六章　代表委員会

  （代表委員会の権能）
第四十一条　代表委員会は、本会所属生徒の意思決定機関たる合議機関として、これを設置する。
２　すべて校友会員は、代表委員会における決定事項を遵守する義務を負う。
  （代表委員会細則）
第四十二条　代表委員会の活動内容、方法及びその他の事項は、代表委員会細則に定めるものとする。
２　代表委員会細則は、代表委員会に設置される事務局、小委員会、専門委員会、附属機関及び諮問機関並びにこれらに類するものに適用する。

      第七章　選挙管理委員会

  （選挙管理委員会の権能）
第四十三条　選挙管理委員会は、本会における選挙の執行機関として、これを設置する。
２　すべて校友会員は、選挙に関して選挙管理委員会の指示を遵守する義務を負う。
  （選挙管理委員会細則）
第四十四条　選挙管理委員会の活動内容、 方法及びその他の事項は、選挙管理委員会細則に定めるものとする。
２　選挙管理委員会細則は、選挙管理委員会に設置される専門委員会及びこれに類するものに適用する。

      第八章　図書委員会

  （図書委員会の権能）
第四十五条　図書委員会は、本校図書館の運営に関し、利用者たる生徒の意思を反映させるための機関として、これを設置する。
２　本校図書館内に設置された自主管理本コーナーの運営は、図書委員会がこれを所掌する。
  （図書委員会細則）
第四十六条　図書委員会の活動内容、方法及びその他の事項は、図書委員会細則に定めるものとする。
２　図書委員会細則は、図書委員会に設置される内部部局及びこれに類するものに適用する。

      第九章　美化委員会

  （美化委員会の権能）
第四十七条　美化委員会は、本校の校内美化に関して、生徒が参画するための機関として、これを設置する。
２　本校教師会から委託された美化に関する各種業務は、美化委員会がこれを執り行う。
  （美化委員会細則）
第四十八条　美化委員会の活動内容、方法及びその他の事項は、美化委員会細則に定めるものとする。
２　美化委員会細則は、美化委員会に設置される事務局、 専門委員会及びこれらに類するものに適用する。

      第十章　会計監査役

  （会計監査役の権能）
第四十九条　会計監査役は、本会の会計についての監査機関として、これを設置する。
  （会計監査規程）
第五十条　会計監査の基準及び会計監査役の構成は、会計監査規程に定める。

      第十一章　クラス委員

  （クラス委員）
第五十一条　各学級は、次に掲げるクラス委員を互選により選出する。
    （ア）　組代表委員
    （イ）　選挙管理委員
    （ウ）　図書委員
    （エ）　美化委員
２　互選は、各学級の組長が主導するものとする。なお、中学一年生の一学期に限り、組主任がこれを代行することができる。
  （学級への報告）
第五十二条　委員は、その委員会における議事等を、必要に応じて、自身の所属する学級へ報告するものとする。
  （クラス委員のリコールと辞任）
第五十三条　各学級の組代表委員、 選挙管理委員、 図書委員又は美化委員に対するリコール要求が当該学級の生徒十名以上によってなされた場合、 当該学級は組長の主導により、直ちにその委員に対する信任採決を行わなければならない。採決によって過半数の信任を得られなかった場合、リコールが成立する。
２　リコールが成立した場合、当該委員は罷免される。この場合において、当該学級は直ちに後任の選出にあたる。
３　リコール要求によらない事由によって委員が任期の途中で各委員会を離脱した場合や、委員から辞任の申し出があった場合についても、前項を準用する。

      第十二章　校友会団体

  （校友会団体）
第五十四条　校友会団体とは、次に掲げるものをいう。
    （ア）　部
    （イ）　同好会
    （ウ）　愛好会
  （校友会団体役員）
第五十五条　校友会団体に、次に掲げる役員を置く。
    （ア）　部長又は会長
    （イ）　副部長又は副会長
    （ウ）　主務
    （エ）　会計
２　すべての校友会団体において、副部長又は副会長の設置は任意とする。
３　愛好会において、会計の設置は任意とする。
４　役員選出にあたる手続きについては、各校友会団体にてこれを定める。
  （校友会団体役員の所掌業務）
第五十六条　部長又は会長は、校友会団体の代表者として、各校友会団体の活動を統括する。
２　副部長又は副会長は、部長又は会長を補佐する。
３　主務は、当該校友会団体と、校友会における他の組織との連絡にあたる。
４　会計は、当該校友会団体の会計責任者として、各校友会団体の会計業務を執り行う。
  （校友会団体顧問）
第五十七条　校友会団体顧問は、各校友会団体に一名以上置くものとし、部員又は会員の希望によって専任教員から選出し、校友会長が委任する。校友会団体顧問はその活動の指導にあたる。
  （校友会団体の昇降格）
第五十八条　校友会団体の昇降格は、代表者がこれを所定の書式により代表委員会事務局に申請し、代表委員長が主務会への諮問を行ったうえで、代表委員会において重要議案として審議する。
  （校友会団体の廃止）
第五十九条　校友会団体の廃止は、代表者がこれを所定の書式により代表委員会事務局に申請し、代表委員長が主務会への諮問を行ったうえで、代表委員会において通常議案として審議する。
  （校友会団体の新設）
第六十条　愛好会の新設に関する手続きについては、前条を準用する。
２　同好会及び部を新設することはできない。
  （校友会団体関係手続き）
第六十一条　校友会団体は、役員の名簿その他代表委員会事務局が定める事項について、代表委員会事務局に届け出なければならない。

      第十三章　会計

  （会計年度）
第六十二条　本会の会計年度は、当該年度新旧合同代表委員会での代表委員会発足宣言から、翌年の新旧合同代表委員会までとする。やむを得ない事情によって新旧合同代表委員会の開催が困難な場合であって、開始時が前年度終了後かつ終了時が当該年度終了後であるときは、代表委員長の宣言をもってその代替とすることができる。
  （歳入と会費）
第六十三条　本会の経費は、会費、雑収入及び寄附金をもって支弁する。
  （会費の返却）
第六十四条　すでに納入した会費は、退会に際しても返却しない。
  （会計細則）
第六十五条　代表委員会事務局は、校友会が運営する会計の運営の手続きの詳細を、会計細則に準拠して 行わなければならない。

      第十四章　雑則

  （改正の発議）
第六十六条　次に掲げる場合、この規約の改正を発議することができる。
    （ア）　会長が必要と認めたとき。
    （イ）　校友会役員五名以上又は会員五十名以上の要求があったとき。
  （改正の承認）
第六十七条　本規約改正に当たっては専門委員会を置いて原案を作成し、代表委員会の議決権保有者が三十六名以上存在する状態で、その四分の三の賛成を得なければならない。ただし、本条改正の議決においては四十名以上議決権保有者が存在することを要する。
  （改正の追認）
第六十八条　この規約の改正には、教師会の追認を要する。
  （施行期日）
第一条　この規約は、令和七年四月一日から施行する。
    附　則
（施行期日）
