校友会規約
（令和六年規約）

目次
  第一章　総則（第一条―第五条）
  第二章　会員及び組織（第六条・第七条）
  第三章　役員（第八条―第二十七条）
  第四章　選挙（第二十八条―第三十五条）
  第五章　生徒総会（第三十六条―第三十九条）
  第六章　代表委員会（第四十条・第四十一条）
  第七章　選挙管理委員会（第四十二条・第四十三条）
  第八章　図書委員会（第四十四条・第四十五条）
  第九章　美化委員会（第四十六条・第四十七条）
  第十章　会計監査役（第四十八条・第四十九条）
  第十一章　クラス委員（第五十条―第五十二条）
  第十二章　校友会団体（第五十三条―第六十条）
  第十三章　会計（第六十一条―第六十四条）
  第十四章　雑則（第六十五条―第六十七条）
  附則

      第一章　総則

  （名称）
第一条　本会は、武蔵高等学校中学校校友会と称する。

  （目的）
第二条　本会は、会員の自発的活動を振起し、これを通じて会員相互の精神的肉体的向上発達と親睦を図り、学校生活をより有意義たらしめることを目的とする。

  （所在）
第三条　本会は、事務所を武蔵高等学校中学校内に置く。

  （規約、細則と規程）
第四条　本会は、その活動を円滑なものとするため、この規約のほかに細則及び規程を制定することができる。
２　細則は、細則に定める事項を所掌する委員会において草案を審議し、代表委員会の議決を経てこれを制定する。
３　規程は、規程に定める事項を所掌する組織において草案を審議し、上位機関又はこれを所管する委員会、小委員会若しくは会計監査役の承認を経、代表委員会事務局への届け出を以てこれを制定する。
４　細則及び規程の改正及び廃止等の手続きは、前二項の規定を準用する。

  （最高規則）
第五条　この規約は、本会の最高規則であって、これに反する細則及び規程の全部又は一部はその効力を有しない。

      第二章　会員及び組織

  （会員）
第六条　本会は、武蔵高等学校中学校生徒及び専任教職員の全員をその会員とする。

  （組織）
第七条　本会は、本会の目的を達成するために、生徒総会、委員会、小委員会、会計監査役及び校友会団体を設置する。
２　委員会及び小委員会は、全校生徒の信託に基づき、全校生徒の意思を具体化するために活動する機関である。委員会及び小委員会は、常に生徒の総意を尊重し、活動しなければならない。
３　委員会及び小委員会は、常に、生徒の要望をその活動に反映するように努めるものとする。
４　委員会、小委員会及び校友会団体の運営は各構成員が自主的に行うものとする。
５　代表委員会の各機関並びに部及び同好会には年度予算を計上し、その他の組織には計上しない。

      第三章　役員

  （校友会役員）
第八条　本会に、次に掲げる校友会役員をおく。
  （ア）　会長
  （イ）　副会長
  （ウ）　代表委員長
  （エ）　中学主任
  （オ）　選挙管理委員長
  （カ）　図書委員長
  （キ）　美化委員長
  （ク）　記念祭小委員長
  （ケ）　体育祭小委員長
  （コ）　強歩大会小委員長
  （サ）　生徒側会計監査役
  （シ）　代表委員会議長
  （ス）　選挙管理委員会議長
  （セ）　委員会顧問
  （ソ）　小委員会顧問
  （タ）　教師側会計監査役

  （会長）
第九条　会長は、武蔵高等学校中学校校長とし、会務一切を統理する。

  （副会長）
第十条　副会長は、武蔵高等学校中学校教頭とし、会長を補佐し、会長に事故のあるとき、会長の会務一切を代行する。

  （代表委員長）
第十一条　代表委員長は、高校一年生以下の生徒から一名、選挙によって選出され、校内の諸事を処理する。また、武蔵高等学校中学校の全生徒の代表として対外活動を行う。

  （中学主任）
第十二条　中学主任は、中学二年生以下の生徒から一名、選挙によって選出され、武蔵中学校生徒の代表として対外活動を行う。

  （選挙管理委員長）
第十三条　選挙管理委員長は、高校一年生以下の生徒から一名、選挙によって選出され、校友会役員の選挙及び選挙管理委員会の運営にあたる。

  （図書委員長）
第十四条　図書委員長は、高校一年生以下の生徒から一名、選挙によって選出され、図書委員会の運営にあたる。

  （美化委員長）
第十五条　美化委員長は、高校一年生以下の生徒から一名、選挙によって選出され、美化委員会の運営にあたる。

  （記念祭小委員長）
第十六条　記念祭小委員長は、高校一年生以下の生徒から一名、選挙によって選出され、記念祭小委員会の運営にあたる。

  （体育祭小委員長）
第十七条　体育祭小委員長は、高校一年生以下の生徒から一名、選挙によって選出され、体育祭小委員会の運営にあたる。

  （強歩大会小委員長）
第十八条　強歩大会小委員長は、高校一年生以下の生徒から一名、選挙によって選出され、強歩大会小委員会の運営にあたる。

  （生徒側会計監査役）
第十九条　生徒側会計監査役は、高校一年生以下の生徒から一名、選挙によって選出され、会計監査を行う。

  （代表委員会議長）
第二十条　代表委員会議長は、代表委員会の議長として、代表委員会の運営にあたる。
２　代表委員会議長は、代表委員の中から互選によって選出される。

  （選挙管理委員会議長）
第二十一条　選挙管理委員会議長は、選挙管理委員会の議長として、選挙管理委員会の運営にあたる。
２　選挙管理委員会議長は、選挙管理委員の中から互選によって選出される。

  （委員会顧問）
第二十二条　委員会顧問は、各委員会に一名以上置き、その委員会の活動を助言する。
２　委員会顧問は、校長が任命する。

  （小委員会顧問）
第二十三条　小委員会顧問は、各小委員会に一名以上置き、その小委員会の活動を助言する。
２　小委員会顧問は、校長が任命する。

  （教師側会計監査役）
第二十四条　教師側会計監査役は、一名以上置き、会計監査を行う。
２　教師側会計監査役は、校長が任命する。

附則
この規約は、令和六年四月一日から施行する。
