法制室に関する図書委員会令
（令和六年規程第四号）

:enact-statement:図書委員会は、図書委員会細則第二十八条の規定に基づき、本委員会令を制定する。

  （目的）
第一条 本委員会令は、法制室の設置並びに任務及びこれを達成するため必要となる明確な範囲の所掌業務を定めることを目的とする。

  （設置）
第二条 図書委員会細則の規定に基づき、委員長の下に、法制室を設置する。

  （設置期限）
第三条 法制室は、図書委員会細則第三十条第三項の規定に基づき、令和八年三月三十一日まで置かれるものとする。

  （任務）
第四条 法制室は、委員会構成員の図書委員会細則に対する理解を深めることを任務とする。
２ 前項に定めるもののほか、法制室は、図書委員会における図書委員会細則の能率的な運用を支援することを目的とする。

  （所掌業務）
第五条 法制室は、前条第一項から第二項までの任務を達成するため、次に掲げる業務をつかさどる。
  一 図書委員会細則の解説書又はこれに準ずるものを作成すること。
  二 前号に基づいて作成された図書委員会細則の解説書又はこれに準ずるものを、全ての委員会構成員に対して公開し、又は頒布すること。
  三 全ての委員会構成員を対象に、委員会構成員及び校友会員の図書委員会細則に対する理解を深めることを目的とする勉強会を開催すること。
  四 図書委員会細則の能率的な運用を実現するために必要であると認める事項に関して、図書委員会細則第五十六条の規定に基づき、委員会令案を発議し、及び提出すること。
  五 次に掲げる場合、当該者による要請に応じて、前条第二項の範囲内で、当該者による当該行為に対する助言し、及び支援すること。
    ア 解職請求権を持つ者が、図書委員会細則第四十六条の規定に基づき、部長又は局長の解職を請求する場合
    イ 委員会構成員が、第四十八条の規定に基づき、議案を発議する場合
    ウ 委員及び委員長並びに内部部局が、第五十六条の規定に基づき、委員会令案を発議する場合
    エ 委員及び委員長が、第五十七条の規定に基づき、委員会令の改正又は廃止の発議を行う場合
    オ 委員及び委員長が、第六十条の規定に基づき、図書委員会細則の改正を発議する場合
  六 前号イからオまでの場合、当該者による要請に応じて、当該議案書の作成を支援し、又は代行すること。
  七 委員会対策部が、委員会対策部に提出された議案に関して、図書委員会細則第五十六条第三項、第五十七条第三項又は第六十条第三項の規定に基づく確認を行うとき、当該の議案の確認を、委員会対策部と協力し、又は独立して行うこと。
  八 校友会規約並びに校友会規約の下に制定される細則及び規程に関して、常に情報収集等を行い、それらと図書委員会細則及び委員会令の整合性に関して、常に確認すること。
  九 前各号に掲げるもののほか、前条第一項から第二項までの任務の達成に関すること。

      附　則　

  （施行期日）
第一条 本委員会令は、令和六年十一月二十八日からこれを施行する。

  （有効期限）
第二条 本委員会令は、令和八年三月三十一日限りその効力を失う。