生徒総会細則

  （秘密会）
第三十二条
議長は、次に掲げる場合においては、委員会を秘密会としなければならない。 （ア） 選挙管理委員長が必要と認めた場合 （イ） 議長が必要と認めた場合 （ウ） 議案提出者が必要と認めた場合 （エ） 議決権保有者から委員会を秘密会とする発議がなされ、それが委員会で承認された場合
２　前項エ号に際して、この議決は、傍聴人を一度退出させてから行う。
３　委員会構成員は、秘密会にて審議された事項及びその他選挙管理委員会の承認によって秘密とされた事項を漏洩してはならない。
  （傍聴人）
第三十三条
傍聴人は、議長が定めた傍聴座席を利用することができる。代表委員会報道班員には、専用座席が与えられる。
２　傍聴人には、議決権及び発言権の一切が与えられない。
３　傍聴人は、議場において静粛にしなければならない。
４　傍聴人は、議長の許可がある場合を除き、議場の撮影及び録音をしてはならない。
５　傍聴人は、議長の指示に従わなければならない。
６　議長は、傍聴人の入場を制限し、また傍聴人に退場を命じることができる。
  （参考人の招致）
第三十四条
選挙管理委員会及び選挙管理委員会におかれた専門委員会は、議案等の審査及びその他校友会選挙に関する調査のため、参考人を招致し、意見を求めることができる。
２　参考人招致の手続きは、議長においてこれを処理する。

      第七章 会計

  （運営経費）
第三十五条
委員会及び校友会選挙の運営に係る印刷物の費用は、全て代表委員会事務局が負担する。
  （特別経費）
第三十六条
選挙の運営に際し、特別に必要となった物品の費用については、全て校友会予算をもって支弁する。
  （会計責任者）
第三十七条

  附　則

選挙管理委員会の会計責任者を、選挙管理委員長とする。 附 則
  （施行期日）
第一条
この細則は、令和七年五月十一日から施行する。 1 生徒総会細則 令和七年細則第一号 令和七年二月二十日公布 令和七年二月二十日施行 目次

      第一章 総則（第一条―第七条）


      第二章 運営（第八条―第十八条）


      第三章 雑則（第十九条）


  附　則


      第一章 総則

  （趣旨）
第一条
本細則は、生徒総会の実施及び運営に関して必要な事項を規定するものである。
  （開催の目的）
第二条
生徒総会は、生徒全体に諮って決定するべき事項があるとき、 これを開催するものとする。
  （開催の要件）
第三条
生徒総会は、次に掲げる場合においてこれを行う。 （ア） 代表委員長が必要と認めたとき。 （イ） 生徒総数の四分の一以上の連署によって代表委員長に対して生徒総会の開催が要求されたとき。
  （開催の日程）
第四条
生徒総会は、原則として、始業式、終業式その他の全校生徒が集合する式典等が行われる日と同日に行うものする。
  （告知）
第五条
代表委員長は、生徒総会の開催が決定したとき、速やかにその日時及び議事の内容を生徒全体に告知しなければならない
  （招集）
第六条
  （出席の努力義務）
第七条
すべて生徒は、生徒総会に出席するよう最大限努めなければならない。

      第二章 運営

  （議事進行）
第八条
生徒総会の議事進行は、代表委員会議長がこれを行う。
  （事前通告制による発言）
第九条
生徒総会における発言は、事前通告制によるものとし、生徒が開催の前日までに発言の意思を文書を以て代表委員長に伝達することで通告とする。 2
  （発言を行う場所）
第十条
発言は、原則として、会場前方にある演壇にてこれを行うものとする。
  （自由討論）
第十一条
代表委員会議長は、事前通告制による発言が終了してもなお時間がある際は、発言の意思のある出席者に発言させることができる。
  （議決権）
第十二条
生徒総会における議決権は、出席しているすべての生徒が有する。
２　議決権の委任及び代理は、いかなる場合もこれを認めない。
  （定足数）
第十三条
  （採決）
第十四条
生徒総会の採決は、当該議案を可とする生徒を起立させることによって行うものとし、可とする生徒の数が次に掲げる要件のいずれかを満たしている場合、当該議案は、可決され、生徒総会における決議となる。 （ア） 生徒総数の過半を占めているとき。 （イ） 出席生徒数の三分の二以上を占めているとき。
  （決議の効力）
第十五条
生徒総会における決議は、全校生徒の総意であるから、規約その他のすべての既定事項を超越する。 ただし、 のちに生徒総会又は全校投票によって全校生徒の総意を変更することを妨げない。
  （傍聴）
第十六条
武蔵学園の関係者は、生徒総会を傍聴することができる。
  （その他議事進行に関する規定）
第十七条
その他議事進行に関する規定は、代表委員会の例による。
  （議事録）
第十八条
生徒総会の議事録は、代表委員会の例によって代表委員会書記が作成し、公開される。

      第三章 雑則

  （改正要件）
第十九条

  附　則

この細則の改正にあたっては、代表委員会の承認を必要とする。 附 則
  （施行期日）
第一条
この細則は、令和七年二月二十日からこれを施行する。