生徒総会細則
（令和七年細則第一号）

目次
  第一章 総則（第一条―第七条）
  第二章 運営（第八条―第十八条）
  第三章 雑則（第十九条）
  附則


      第二章　運営

  （議事進行）
第八条　生徒総会の議事進行は、代表委員会議長がこれを行う。
  （事前通告制による発言）
第九条　生徒総会における発言は、事前通告制によるものとし、生徒が開催の前日までに発言の意思を文書を以て代表委員長に伝達することで通告とする。
  （発言を行う場所）
第十条　発言は、原則として、会場前方にある演壇にてこれを行うものとする。
  （自由討論）
第十一条　代表委員会議長は、事前通告制による発言が終了してもなお時間がある際は、発言の意思のある出席者に発言させることができる。
  （議決権）
第十二条　生徒総会における議決権は、出席しているすべての生徒が有する。
２　議決権の委任及び代理は、いかなる場合もこれを認めない。
  （定足数）
第十三条　定足数は、生徒総数の過半数とする。
  （採決）
第十四条　生徒総会の採決は、当該議案を可とする生徒を起立させることによって行うものとし、可とする生徒の数が次に掲げる要件のいずれかを満たしている場合、当該議案は、可決され、生徒総会における決議となる。
    （ア）　生徒総数の過半を占めているとき。
    （イ）　出席生徒数の三分の二以上を占めているとき。
  （決議の効力）
第十五条　生徒総会における決議は、全校生徒の総意であるから、規約その他のすべての既定事項を超越する。 ただし、 のちに生徒総会又は全校投票によって全校生徒の総意を変更することを妨げない。
  （傍聴）
第十六条　武蔵学園の関係者は、生徒総会を傍聴することができる。
  （その他議事進行に関する規定）
第十七条　その他議事進行に関する規定は、代表委員会の例による。
  （議事録）
第十八条　生徒総会の議事録は、代表委員会の例によって代表委員会書記が作成し、公開される。

      第三章　雑則

  （改正要件）
第十九条　この細則の改正にあたっては、代表委員会の承認を必要とする。 附 則
  （施行期日）
第一条　この細則は、令和七年二月二十日からこれを施行する。
    附　則

  （施行期日）
第一条　この細則は、令和七年二月二十日からこれを施行する。