自主管理本の運用に関する図書委員会令
（令和六年規程第五号）

:enact-statement:図書委員会は、図書委員会細則第三十九条の規定に基づき、本委員会令を制定する。

  （目的）
第一条 本委員会令は、能率的な自主管理本の運用を実現することを目的とする。

  （自主管理本の貸出冊数と貸出期間）
第二条 自主管理本の貸出冊数と貸出期間は、原則として武蔵高等学校中学校図書館における貸出冊数と貸出期間に準ずる。
２ ただし、夏季、冬季及び春期休暇期間並びに定期試験期間は、原則として、自主管理本の貸出を行わない。

  （自主管理本の貸出手続き）
第三条 委員会構成員は、自主管理本を貸出するとき、次に掲げる業務を行わなければならない。
  一 貸出する書籍とその借用者を記録すること。
  二 返却期限を借用者へ通知すること。

  （自主管理本の返却手続き）
第四条 委員会構成員は、貸出した自主管理本が返却されていることを確認したとき、返却された書籍とその借用者を記録しなければならない。

  （自主管理本の貸出当番の通知）
第五条 書籍貸出課が、図書委員会細則第三十九条第一項第二号の規定に基づき、自主管理本の貸出当番（以下単に「貸出当番」という。）を決定した場合、決定された貸出当番は、全ての委員会構成員に通知されなければならない。

  （貸出当番担当者の代理）
第六条 全ての貸出当番担当者は、原則として、書籍貸出課に指定された期日に、貸出当番を担当しなければならない。
２ 貸出当番担当者は、やむを得ない事情によって、書籍貸出課に指定された期日に貸出当番を担当できないとき、委員会構成員内から代理人を選任し、貸出当番を担当させることができる。

  （自主管理本の貸出）
第七条 書籍貸出課による自主管理本の貸出は、図書委員会細則第三十九条第一項第一号の規定に基づく、書籍貸出課の必須の活動として行われる。
２ 前項で定める書籍貸出課の活動は、六日に一度以上の頻度で行われなければならない。

      附　則　

  （施行期日）
第一条 本委員会令は、令和六年十一月二十八日からこれを施行する。

  （有効期限）
第二条 本委員会令は、有効期限を設けずに施行される。

  （日数の計算）
第三条 本委員会令における日数の計算では、高校三年を除く全学年が授業を行う日のみを数える。