選挙細則
（令和七年細則第一号）

目次
  第一章 総則（第一条―第三条）
  第二章 利用（第四条―第八条）
  第三章 機材（第九条―第十二条）
  附則


      第二章　利用

  （利用資格）
第四条　次に掲げる生徒は、ＰＣを利用することができる。
    （ア）　代表委員会役員
    （イ）　代表委員会事務局員
    （ウ）　選挙管理委員会役員
    （エ）　図書委員長、図書委員会の部長及び局長並びに使用を許可された構成員
    （オ）　美化委員会事務局員
    （カ）　各小委員会の小委員長、副小委員長並びにパート長（それに相当する者を含む。 ）
    （キ）　その他ＰＣ管理責任者又は代表委員長に使用を許可された者
  （ＰＣの利用）
第五条　ＰＣは、学園内で使用されなければならない。ただし、ＰＣ管理責任者又は代表委員長の特別な許可があった場合は、この限りでない。
２　ＰＣは、各委員会及び小委員会等の活動全般において利用することができる。
  （データの管理）
第六条　ＰＣを通じて作成され、又は編集されたデータ（電磁的情報等をいう。 ）は、当該データを保有する個人が所有し、及び管理する外部の補助記憶装置上でこれを保存することを旨とし、オペレーティングシステム（ＰＣの基本的な操作、運用及び運転等をつかさどる電磁的情報をいう。以下単に「ＯＳ」という。 ）及び次に掲げるようなアプリケーションソフトウェア（ＰＣを動作させるための応用的な電磁的情報をいう。以下単に「アプリ」という。 ）以外のデータをＰＣ本体内の補助記憶装置に保存してはならない。 ただし、 前年度以前のデータを保管し、 又は保持する目的に限り、 ＰＣ本体内の補助記憶装置にデータを保存することは、認められる。
    （ア）　文書作成ソフトウェア
    （イ）　表計算ソフトウェア
    （ウ）　口頭での説明の補助的な資料等を作成及び使用するためのソフトフェア
    （エ）　電子メール用ソフトウェア
    （オ）　情報通信機能を通じて特定のアドレスに接続するためのソフトウェア
    （カ）　ＰＤＦの閲覧に資するためのソフトウェア
    （キ）　前六号に掲げるもののほか、ＰＣ管理責任者が必要と認めたソフトウェア
  （不適切サイトへのアクセスの禁止）
第七条　不適切なサイト（ＰＣのセキュリティ等に欠損を与えるおそれのあるものをいう。 ）へのアクセスは、これを禁ずる。
  （ユーザーアカウント）
第八条　ＰＣには、 次に掲げるユーザーアカウントを設けるものとし、 当該ユーザーアカウントは、当該各号に掲げる者のみが使用できる。
    （ア）　代表委員会事務局 代表委員会役員及び代表委員会事務局員
    （イ）　選挙管理委員会 選挙管理委員会役員
    （ウ）　図書委員会 図書委員長、図書委員会の部長及び局長並びに使用を許可された構成員
    （エ）　美化委員会 美化委員会事務局員
    （オ）　記念祭小委員会 記念祭小委員長、副小委員長並びにパート長及びそれに相当する者
    （カ）　体育祭小委員会 体育祭小委員長、副小委員長並びにパート長及びそれに相当する者
    （キ）　強歩大会小委員会 強歩大会小委員長、副小委員長並びにパート長及びそれに相当する者
    （ク）　ＰＣ管理責任者 ＰＣ管理責任者及びその補佐
    （ケ）　その他ＰＣ管理責任者が必要と認めたユーザーアカウント ＰＣ管理責任者が認めた者
２　ＰＣ管理責任者のユーザーアカウントにのみ、ＰＣの管理者権限を付与する。

      第三章　機材

  （機材の管理）
第九条　ＰＣ管理責任者は、次に掲げる機材を管理する。
    （ア）　ＰＣ本体
    （イ）　モニター
    （ウ）　ＰＣの充電器
    （エ）　マウス
    （オ）　キーボード
    （カ）　ＰＣ購入時の書類等（保証書を含む。 ）及び箱
    （キ）　電気通信回線設備
    （ク）　その他ＰＣ関連積立金で購入した物品
  （機材の購入）
第十条　機材の損傷等により、 機材を購入しようとするときは、 ＰＣ管理責任者は、 予算案を調製し、購入の理由をそなえ、代表委員会に承認を求めなければならない。
  （ＯＳの更新）
第十一条　ＯＳの更新が配信された際は、ＰＣ管理責任者は、遅滞なくこれを更新するものとする。
  （インターネット通信に係る費用）
第十二条　インターネット通信に係る費用（プロバイダ契約料及び回線利用料等を含む。 ）は、代表委員会事務局経費を以て支弁するものとする。 附 則
  （施行期日）
第一条　この規程は、令和七年一月三十日から施行する。
  （代表委員会におけるＰＣ利用及び管理に関する細則の廃止）
第二条　代表委員会におけるＰＣ利用及び管理に関する細則は、廃止する。 附 則 （令和七年規程第十四号）
  （施行期日）
第一条　この規程は、令和七年十月九日から施行する。 1 代表委員会事前審議会規程 令和七年規程第七号 令和七年五月十五日公布 令和七年十月二日施行 目次

      第一章　総則


      第二章　事前審議会


      第三章　雑則


      第一章　総則

  （目的）
第一条　この規程は、代表委員会における事前審議会の設置その他必要な事項を定め、 もって代表委員会における審議の効率化に資することを目的とする。

      第二章　事前審議会

  （事前審議会の設置）
第二条　代表委員会のもとに、事前審議会をおく。
  （代表委員会への上程）
第三条　代表委員会における議案は、事前審議会において審議ののち、代表委員会に上程することができる。
  （主宰）
第四条　事前審議会は、代表委員会議長（以下「議長」という。 ）が主宰する。
  （定足数）
第五条　事前審議会は、代表委員会における議決権保有者十名以上の出席がなければ会議を開き、及び議決をすることができない。
  （代理人）
第六条　代表委員は、自学級の構成員のうちから、代理人を選出し、事前審議会に出席させることができる。この場合において、当該代理人は、事前審議会における当該委員の権能の一切を代行する。
  （発言権）
第七条　事前審議会における発言権は、すべての生徒が有する。ただし、発言は、代表委員会における議決権保有者を優先する。
  （議決権）
第八条　事前審議会における議決権は、代表委員会における議決権保有者が有する。
  （事前審議会において可決した議案の取扱い）
第九条　事前審議会において可決した議案は、代表委員会においては、原則として、質疑を行わずに採決する。ただし、代表委員長又は議長が特に必要と認めた場合は、この限りでない。
  （全会一致で可決した議案）
第十条　事前審議会において全会一致で可決した議案は、代表委員会においては、直ちに採決する。
  （賛成多数で可決した議案）
第十一条　事前審議会において賛成多数（全会一致を除く。 ）で可決した議案は、代表委員会においては、当該議案を否とする議決権保有者一名に反対討論を、可とする議決権保有者又は議案提出者一名に賛成討論を、それぞれ行わせたのち、直ちに採決する。討論の時間は、議長が定める。ただし、反対討論及び賛成討論には同じ時間を定めるものとする。
  （反対多数で否決した議案の取扱い）
第十二条　事前審議会において反対多数で否決した議案は、原則として、差戻すものとする

      第三章　雑則

  （代表委員会議事進行規程の準用）
第十三条　その他事前審議会に関して必要な規定は、代表委員会議事進行規程を準用する。 附 則
  （施行期日）
第一条　この規程は、令和七年五月十六日から施行する。 附 則 （令和七年規程第十二号）
  （施行期日）
第一条　この規程は、令和七年十月二日から施行する。 1 代表委員会細則 令和七年細則第二号 令和七年五月十日公布 令和七年十月九日施行 目次

      第一章　総則


      第二章　役員


      第三章　委員


      第四章　委員会の招集


      第五章　事務局


      第六章　小委員会


      第七章　附属機関


      第八章　諮問機関


      第九章　電子機器管理


      第十章　雑則


      第一章　総則

  （趣旨）
第一条　この細則は、代表委員会における各種機関、制度その他必要な事項について定める。
  （構成）
第二条　委員会の構成員は、次に掲げるとおりとする。
    （ア）　代表委員長
    （イ）　中学主任
    （ウ）　議長
    （エ）　副議長
    （オ）　書記
    （カ）　組代表委員
    （キ）　主務会代表委員
    （ク）　代表委員会事務局員
    （ケ）　代表委員会準事務局員
    （コ）　代表委員会顧問
  （専門委員会）
第三条　委員会は、代表委員長が議事運営上必要と認めたとき、議長の下に専門委員会を設置することができる。
２　専門委員会の構成及び権能は、代表委員会の決定による。

      第二章　役員

  （役員）
第四条　代表委員会の役員は、次に掲げるとおりとする。
    （ア）　代表委員長
    （イ）　中学主任
    （ウ）　議長
    （エ）　副議長
    （オ）　書記
  （議長）
第五条　議長は、委員会の秩序を保持し、議事を整理する。
２　議長は、議決権を有しない。
３　議長の一身に関する議案の審議においては、議長は、 その職を副議長をして行わせなければならない。
４　議長は、委員に対し、議事運営上支障をきたすと認めたときには、当該委員を退場させることができる。この際、当該委員は定例会又は臨時会を欠席したものとみなす。
５　新旧合同代表委員会において、議長の決定が行われるまでは、代表委員長が臨時議長としてその職務の一切を代行する。
  （議長の解職請求）
第六条　委員は、議長を解職することができる。
２　議長の解職を請求する者は、請求者外委員四名以上の署名を以て、解職を請求する理由を付した解職請求議案書を代表委員長に提出しなければならない。
３　代表委員長は、解職請求議案書が提出された日から起算して十五日以内に臨時代表委員会を招集しなければならない。
４　議長の解職請求議案は、重要議案とみなす。
５　解職請求議案が可決された場合、議長は、その職を失う。代表委員長は、当該代表委員会招集日から起算して十五日以内に代表委員会を招集し、新たな議長の人事を代表委員会に提出しなければならない。新たな議長の人事は、副議長の下で審議される。
  （議長の辞任）
第七条　議長は、辞任しようとするとき、辞表を代表委員長に提出しなければならない。代表委員長は、直ちに代表委員会を招集し、議長は、その辞任について、委員会の承認を求めなければならない。辞任が承認された場合、議長は、その職を失う。後任の選出にあたっては、前条第六項の規定を準用する。
  （副議長）
第八条　副議長は、委員会の承認を以て代表委員長が任命する。
２　副議長は、議長をたすけ、議長に事故のあるときは、その職務の一切を代行する。
３　副議長の定数は、一名とする。
４　副議長は、議決権を有しない。
５　副議長の解職請求及び辞任は、前二条の規定を準用する。
  （書記）
第九条　書記は、委員会の承認を以て議長が任免する。
２　書記は、委員会の議事に関する議事録を調製する。
３　書記の定数は、若干名とする。
４　書記は、議決権を有しない。
５　書記に事故のあるときは、代表委員長が指名した事務局員がその職務の一切を代行する。
  （書記の辞任）
第十条　書記は、辞任しようとするとき、辞表を議長に提出しなければならない。代表委員長は、直ちに代表委員会を招集し、書記は、その辞任について、委員会の承認を求めなければならない。辞任が承認された場合、書記は、その職を失う。代表委員長は、当該代表委員会招集日から起算して十五日以内に代表委員会を招集し、議長は、新たな書記の人事を代表委員会に提出しなければならない。

      第三章　委員

  （代表委員）
第十一条　組代表委員は各学級より二名ずつ、主務会代表委員は主務会より二名選出され、全ての生徒の代表として、代表委員会の構成員となる。
  （代理人）
第十二条　組代表委員は、やむを得ぬ事情により定例会又は臨時会を欠席する場合に、所属学級の組長、副組長、図書委員及び美化委員のうちから代理人を選任し、代表委員会に出席させることができる。
２　主務会代表委員は、 やむを得ぬ事情により定例会又は臨時会を欠席する場合に、他の校友会団体の主務のうちから代理人を選任し、代表委員会に出席させることができる。
３　前二項の規定によらず、選挙管理委員会構成員である者を代理人として選任することはできない。
  （代理人の権能）
第十三条　代理人は、当該委員と同等の権能をもつ。

      第四章　委員会の招集

  （招集）
第十四条　委員会は、代表委員長が招集する。
２　代表委員長は年度の初頭に、前年度委員、前年度事務局員、当該年度委員、当該年度事務局員を対象とし、新旧合同代表委員会を招集する。新旧合同代表委員会では、次に掲げる事項を審議するものとする。
    （ア）　当該年度議長人事
    （イ）　当該年度副議長人事
    （ウ）　当該年度書記人事
    （エ）　当該年度事務局員人事 4
３　前項の各号については、当該年度代表委員長、 当該年度中学主任及び当該年度委員のみが議決権を有する。
  （定例会）
第十五条　委員会は、おおむね次に掲げる議事に関して審議するに際し、招集される。
    （ア）　校友会費の改定
    （イ）　校友会本体会計予算大綱及び確定予算、確定決算
    （ウ）　校友会団体の改廃新設
    （エ）　行事予算及び決算
    （オ）　特別予算
    （カ）　その他本会の運営及び行事に関する事項
２　前項ア号に際し、事務局は、これを会合で審議したうえで、顧問との合議の上で委員会に上程しなければならない。 第一項ウ号に際し、事務局は、改廃新設の要請があった場合、申請者と事務局との間でこれを審議したうえで、当該校友会団体の顧問又は新校友会団体の顧問予定者の署名を付した議案書を委員会に上程しなければならない。
  （臨時会）
第十六条　次に掲げる場合、代表委員長は、臨時会を招集しなければならない。
    （ア）　校友会長が必要と認めたとき
    （イ）　代表委員長が必要と認めたとき
    （ウ）　委員五名以上が必要と認めたとき
２　前項ウ号に際し、委員は、所定の書式に提出者及び招集要求理由を明記し、これを代表委員長に提出しなければならない。

      第五章　代表委員会事務局

  （代表委員会事務局）
第十七条　代表委員会は、代表委員長のもとに、執行機関として代表委員会事務局をおく。
  （代表委員会事務局員）
第十八条　代表委員会事務局員（以下「事務局員」という。 ）は、次に掲げるとおりとする。
    （ア）　代表委員長
    （イ）　中学主任
    （ウ）　副代表委員長
    （エ）　会計
    （オ）　内務
    （カ）　外務
    （キ）　広報
    （ク）　校友会団体支援
    （ケ）　ＰＣ管理責任者
    （コ）　印刷機管理責任者
    （サ）　特命担当
    （シ）　記念祭小委員長
    （ス）　体育祭小委員長
    （セ）　強歩大会小委員長
２　前項ウ号乃至コ号は、代表委員長が指名し、代表委員会の承認を以て任命する。 第一項エ号乃至ケ号の定数は、一名とする。 第一項ウ号及びコ号は、必要に応じて若干名設置することができる。
  （準事務局員）
第十九条　代表委員長は必要に応じて、各若干名の代表委員会準事務局員（以下「準事務局員」という。 ）を任命することができる。準事務局員は、次に掲げるとおりとする。
    （ア）　中学主任補佐
    （イ）　会計補佐
    （ウ）　内務補佐
    （エ）　外務補佐
    （オ）　広報補佐
    （カ）　校友会団体支援補佐
    （キ）　ＰＣ管理責任者補佐
    （ク）　印刷機管理責任者補佐
    （ケ）　特命担当補佐
    （コ）　その他必要と認めた準事務局員
２　準事務局員は、代表委員会への報告を経て代表委員長が任命する。

      第六章　小委員会

  （小委員会）
第二十条　代表委員会は、事務局のもとに、次に掲げる小委員会をおく。事務局は、各小委員会の活動を監督する。
    （ア）　記念祭小委員会
    （イ）　体育祭小委員会
    （ウ）　強歩大会小委員会
  （記念祭小委員会）
第二十一条　記念祭小委員会は、記念祭の実施に係る一切の業務を執り行う。
  （体育祭小委員会）
第二十二条　体育祭小委員会は、体育祭の実施に係る一切の業務を執り行う。
  （強歩大会小委員会）
第二十三条　強歩大会小委員会は、強歩大会の実施に係る一切の業務を執り行う。
  （小委員会の構成）
第二十四条　小委員会は、小委員長のもと組織される。
２　小委員長は、必要に応じて副小委員長を若干名おくことができる。 6
３　小委員長は、パートを設置し、パート長を任命してその運営にあたらせる。
４　パート長は、部門を設置し、部門長を任命してその運営にあたらせることができる。

      第七章　附属機関

  （附属機関）
第二十五条　代表委員会は、次に掲げる附属機関を設置する。
    （ア）　放送班
    （イ）　報道班
  （放送班）
第二十六条　放送班は、校内放送設備を利用し、校友会員の依頼を受けて放送業務を執り行う。その他の業務については、放送班においてこれを別途定めるものとする。
  （報道班）
第二十七条　報道班は、校友会員向けに各種広報活動を行う。その他の業務については、報道班においてこれを別途定めるものとする。
  （附属機関長）
第二十八条　附属機関長については、附属機関にてこれを互選し、代表委員会の承認を以てこれを任命する。

      第八章　諮問機関

  （諮問機関）
第二十九条　代表委員会は、代表委員長のもとに、次に掲げる諮問機関を設置する。
    （ア）　主務会
  （主務会）
第三十条　主務会は、代表委員会が次に掲げる事項を審議するにあたり開会される。
    （ア）　校友会団体の改廃新設
    （イ）　特定の校友会団体又はその構成員に責任を問われるようなもの
    （ウ）　その他代表委員長が必要と認めたもの
２　前項のほか、主務会は、主務三名以上の要求があった場合に開会される。
  （主務会における参考人の招致）
第三十一条　主務会における参考人の招致については、代表委員会議事進行規程を準用する。
  （主務会の開会）
第三十二条　主務会は、校友会団体に利害関係のある事柄について審議するために開会することができる。
  （諮問機関長）
第三十三条　諮問機関長は、代表委員長とする。

      第九章　電子機器管理

  （代表委員会事務局ＰＣ管理規程）
第三十四条　代表委員会事務局は、代表委員会及びその下部組織が所有するコンピュータその他関連機器についての管理を、代表委員会事務局ＰＣ管理規程に準拠して行わなければならない。
  （代表委員会事務局印刷機管理規程）
第三十五条　代表委員会事務局は、代表委員会及びその下部組織が所有する印刷機その他関連機器についての管理を、代表委員会事務局印刷機管理規程に準拠して行わなければならない。

      第十章　雑則

  （規則）
第三十六条　次に掲げる機関又は職にある者は、当該各号に掲げる事項に限り、規則を定めることができる。ただし、規則には、特に細則又は規程による委任がある場合を除き、生徒全体に義務を課し、若しくはその権利を制限し、又は罰則を課す規定を設けることはできない。
    （ア）　代表委員長 議案の提出に関する事項、 事務局員の公募及び選任に関する事項、 事務局員の業務分掌に関する事項、 代表委員会室の利用及び管理に関する事項、 附属機関の監察に関する事項、主務会の運営に関する事項並びに各細則及び規程によって委任された事項
    （イ）　代表委員会事務局 代表委員会事務局保有の印刷機の利用に関する事項、代表委員会事務局が所掌する業務に関する事項及び代表委員会事務局が主体となって運営する企画又は施策に関する事項並びに各細則及び規程によって委任された事項
    （ウ）　議長 代表委員会における議事進行に関する事項、生徒総会の運営に関する事項並びに各細則及び規程によって委任された事項 附 則
  （施行期日）
第一条　この細則は、令和七年五月十日から施行する。
  （施行に伴い廃止される制度等）
第二条　代表委員会の傍聴に関する規則、代表委員会質問回数制限制度及び代表委員会記名投票制度は、廃止する。 附 則 （令和七年細則第九号）
  （施行期日）
第一条　この細則は、令和七年十月九日から施行する。 1 議案の提出方法に関する図書委員会令 令和六年規程第六号 令和六年十一月二十八日公布 令和六年十一月二十八日施行 図書委員会は、図書委員会細則第四十八条の規定に基づき、本委員会令を制定する。
  （目的）
第一条　本委員会令は、 委員会構成員による円滑な議案の提出を支え、 能率的な委員会運営を実現することを目的とする。
  （議案の提出形式）
第二条　委員会構成員が図書委員会細則第四十八条の規定に基づく議案、第五十六条の規定に基づく委員会令、第五十七条の規定に基づく委員会令の改正案及び委員会令の廃止に関する議案、 並びに第六十条の規定に基づく図書委員会細則の改正案を提出する場合、 附録第一号様式の表紙を付して提出しなければならない。
２　解職請求権を持つ者が、 第四十六条の規定に基づき解職請求議案を提出する場合、 附録第二号様式の表紙を付して提出しなければならない。 附 則
  （施行期日）
第一条　本委員会令は、令和六年十一月二十八日からこれを施行する。
  （有効期限）
第二条　本委員会令は、有効期限を設けずに施行される。
    附　則

  （施行期日）
第一条　この規程は、令和七年一月三十日から施行する。
  （代表委員会におけるＰＣ利用及び管理に関する細則の廃止）
第二条　代表委員会におけるＰＣ利用及び管理に関する細則は、廃止する。 附 則 （令和七年規程第十四号）
  （施行期日）
第一条　この規程は、令和七年十月九日から施行する。