選挙管理委員会細則
（令和七年細則第四号）

目次
  第一章　総則（第一条―第四条）
  第二章　役員（第五条―第十四条）
  第三章　委員（第十五条・第十六条）
  第四章　委員会からの離脱（第十七条―第十九条）
  第五章　委員会の招集（第二十条―第二十五条）
  第六章　議事（第二十六条―第三十四条）
  第七章　会計（第三十五条―第三十七条）
  附則

      第一章　総則

  （趣旨）
第一条 この細則は、選挙管理委員会の構成、委員会の議事その他選挙管理委員会の運営に必要な事項について定める。

  （構成）
第二条 委員会の構成員は、次に掲げるとおりとする。
  （ア） 選挙管理委員長
  （イ） 副選挙管理委員長
  （ウ） 議長
  （エ） 書記
  （オ） 選挙管理委員
  （カ） 選挙管理委員会顧問
２ 前項カ号を除く構成員について、代表委員会構成員、図書委員及び美化委員との兼務はこれを認めない。

  （選挙管理委員会本部）
第三条 選挙管理委員会は、武蔵高等学校中学校内にその本部をおく。選挙管理委員会本部の所在は、選挙管理委員長によって指定される。

  （専門委員会）
第四条 委員会は、選挙管理委員長が議事及び選挙の運営上必要と認めたとき、議長の下に専門委員会を設置することができる。
２ 専門委員会の構成及び権能は、選挙管理委員会の決定による。

      第二章　役員

  （役員）
第五条 選挙管理委員会の役員は、次に掲げるとおりとする。
  （ア） 選挙管理委員長
  （イ） 副選挙管理委員長
  （ウ） 議長
  （エ） 書記

  （選挙管理委員長）
第六条 選挙管理委員長は、選挙管理委員会を代表し、選挙管理委員会が行う校友会選挙の運営を統理する。

  （副選挙管理委員長）
第七条 副選挙管理委員長は、選挙管理委員長を補佐し、選挙管理委員長が指定した業務を統理する。
２ 副選挙管理委員長は、選挙管理委員長が指名し、委員会の承認を以て任命する。
３ 副選挙管理委員長の定数は、二名以下とする。

  （副選挙管理委員長の辞任）
第八条 副選挙管理委員長は、辞任しようとするとき、辞表を選挙管理委員長に提出しなければならない。選挙管理委員長は、直ちに選挙管理委員会を招集し、副選挙管理委員長は、その辞任について、委員会の承認を求めなければならない。
２ 選挙管理委員長は、辞任が承認された場合、後任がなければその旨を、後任があれば選挙管理委員会に人事案を、それぞれ上程しなければならない。

  （副選挙管理委員長の解任）
第九条 選挙管理委員長は、選挙管理委員会の承認を以て、副選挙管理委員長を解任することができる。

  （議長）
第十条 議長は、委員会の秩序を保持し、議事を整理する。
２ 議長は、選挙管理委員長が指名し、委員会の承認を以て任命する。
３ 議長の定数は、一名とする。
４ 議長は、議決権を有しない。
５ 議長に事故のあるときは、選挙管理委員長が指名した委員会構成員が臨時議長としてその職務の一切を代行する。
６ 年度の初回の選挙管理委員会において、議長人事案が可決されるまでは、選挙管理委員長が臨時議長としてその職務の一切を代行する。

  （議長の解職）
第十一条 委員は、議長を解職することができる。
２ 議長の解職を請求する者は、請求者外委員四名以上の署名を以て、不信任の理由を付した解職請求議案書を選挙管理委員長に提出しなければならない。
３ 選挙管理委員長は、解職請求議案が提出された日から起算して十五日以内に選挙管理委員会を招集しなければならない。
４ 解職請求議案は、臨時議長のもと、審議されなければならない。
５ 解職請求議案は、議決参加者の三分の二以上の賛成がなければ、議決することができない。
６ 解職請求議案が可決された場合、選挙管理委員長は、当該選挙管理委員会招集日から起算して十五日以内に選挙管理委員会を招集し、新たな議長の人事を選挙管理委員会に提出しなければならない。新たな議長の人事の審議については、第十条第六項を準用する。

  （議長の辞任）
第十二条 議長は、辞任しようとするとき、辞表を選挙管理委員長に提出しなければならない。選挙管理委員長は、辞表が提出された日から起算して十五日以内に臨時選挙管理委員会を招集し、議長は、その辞任について、委員会の承認を求めなければならない。
２ 辞任に関する議案の取扱いは、前条第四項を準用する。
３ 辞任が承認された場合の手続きは、前条第六項を準用する。

  （書記）
第十三条 書記は、委員会の議事に関する議事録を調製する。
２ 書記は、委員会の承認を以て議長が任免する。
３ 書記の定数は、若干名とする。
４ 書記は、議決権を有しない。
５ 書記に事故のあるときは、議長が指名した委員会構成員がその職務の一切を代行する。

  （書記の辞任）
第十四条 書記は、辞任しようとするとき、辞表を選挙管理委員会議長に提出しなければならない。選挙管理委員長は、辞表が提出された日から起算して十五日以内に臨時選挙管理委員会を招集し、書記は、その辞任について、委員会の承認を求めなければならない。
２ 辞任が承認された場合、選挙管理委員長は、当該選挙管理委員会招集日から起算して十五日以内に選挙管理委員会を招集しなければならない。議長は、新たな書記の人事を選挙管理委員会に提出しなければならない。

      第三章　委員

  （選挙管理委員）
第十五条 選挙管理委員は、校友会規約に定める方法によって、各学級から選出され、全ての生徒の代表として選挙管理委員会の構成員となる。

  （代理の禁止）
第十六条 委員は、やむを得ない事情により定例会または臨時会を欠席する場合、いかなる理由によっても代理人を設けることはできない。

      第四章　委員会からの離脱

  （離脱）
第十七条 選挙管理委員会の構成員は、立候補又は候補者推薦等の理由をもって選挙管理委員会を離脱することができる。ただし、委員会役員が離脱する場合には速やかに選挙管理委員会中から後任を選出しなければならない。

  （後任の選出）
第十八条 選挙管理委員が、選挙管理委員会を離脱した場合、当該委員の所属学級は、離脱後三日以内に代理の選挙管理委員を校友会規約に定める方法によって選出し、選挙管理委員長に選出者の所属学年、学級、出席番号及び氏名を報告しなければならない。
２ 代理の選挙管理委員の任期は、当該委員が復帰するまでとする。

  （復帰）
第十九条 選挙管理委員会を離脱した選挙管理委員会構成員は、立候補又は候補者推薦等を行った選挙が終了した時点で、選挙管理委員会に直ちに復帰する。

      第五章　委員会の招集

  （招集）
第二十条 委員会は、選挙管理委員長が招集する。委員は、選挙管理委員長に指定された期日に指定された場所に集合しなければならない。

  （議決権）
第二十一条 委員会構成員のうち、議決権保有者を次に掲げるとおりとする。
  （ア） 選挙管理委員長
  （イ） 副選挙管理委員長
  （ウ） 選挙管理委員
２ 議決権保有者のうち、委員会に出席した者を議決参加者とする。
３ 議決参加者のうち、棄権者を除いたものを表決者とする。

  （定足数）
第二十二条 委員会は、議決権保有者の二十名以上及び選挙管理委員会顧問一名以上の出席がなければ、会議を開き議決することができない。ただし、次条の場合にはこの限りでない。

  （緊急決定権）
第二十三条 校友会選挙の運営上、選挙管理委員会の迅速かつ重大な決定が求められ、委員会での議論及び議決が困難であると選挙管理委員長が判断し、選挙管理委員会顧問の承認を得た場合に限り、選挙管理委員長は、緊急決定権を行使して委員会の権能を代行することができる。
２ 選挙管理委員長は、緊急決定権により委員会の権能を代行した日から起算して七日以内に臨時選挙管理委員会を招集し、決定した事項を選挙管理委員会に報告しなければならない。
３ 選挙管理委員長は、当該選挙管理委員会招集日から起算して七日以内に、決定した事項を選挙管理委員会公報にて全校生徒に公開しなければならない。

  （定例会）
第二十四条 委員会は、次に掲げる議事等に関して審議及び校友会選挙の運営に関して委員会構成員が申し合わせをするに際し、招集される。
  （ア） 委員会役員人事
  （イ） 細則又は規程の改正等
  （ウ） その他委員会及び校友会選挙の運営に関する事項
２ 前項イ号に関して、改正等の発議者は、事前に改正案等を調製した上で、議案を委員会に上程しなければならない。

  （臨時会）
第二十五条 次に掲げるとき、選挙管理委員長は、臨時会を招集しなければならない。
  （ア） 選挙管理委員長が必要と認めたとき。
  （イ） 委員五名以上が必要と認めたとき。
  （ウ） 選挙細則に定める方法によって全校投票実施の要請がなされたとき。
２ 前号イに際し、委員は、所定の書式に提出者及び招集要求理由を明記し、これを選挙管理委員長に提出しなければならない。

      第六章　議事

  （議案の提出）
第二十六条 委員が議案を発議する場合、議案書に発議者及び賛成者を明記した所定の表紙を付し、これを選挙管理委員長に提出しなければならない。
２ 選挙管理委員長は、委員から提出された議案を速やかに議長に伝達しなければならない。
３ 議長は、委員から提出された議案を速やかに選挙管理委員会に諮らなければならない。

  （発言）
第二十七条 委員会出席者は、議長の許可なく発言してはならない。
２ 議長は、不規則発言について注意し、また委員がその注意に従わない場合、当該委員の退場を命じることができる。

  （質疑）
第二十八条 各議案に対する質疑の形式は、議長がこれを定める。
２ 議長は、質問時間の制限を行う場合、質問に先立ち、これを出席者に伝達しなければならない。

  （議事録）
第二十九条 書記が調製した議事録は、紙の媒体又は電磁的記録によって、全ての校友会員に公開されなければならない。ただし、次項の場合はこの限りでない。
２ 個人のプライバシーにかかわる事項を含む議事録については、委員会の承認を得た上で、当該議事録の全部又は一部を非公開とすることができる。また、秘密会にて審議された事項及び委員会の承認によって秘密とされた事項を含む議事録については、当該議事録の全部または一部を非公開としなければならない。
３ 紙の媒体で公開する場合、議事録を印刷したものを選挙管理委員会本部にて保管し、開室時は常に閲読可能となるようにしなければならない。

  （議決）
第三十条 議案は、表決者の過半数の賛成を以て議決する。
２ 採決は、起立又は挙手によってこれを行う。様式の選択は議長による。

  （傍聴）
第三十一条 校友会員は、委員会を傍聴することができる。ただし、次条の場合にはこの限りでない。

  （秘密会）
第三十二条 議長は、次に掲げる場合においては、委員会を秘密会としなければならない。
  （ア） 選挙管理委員長が必要と認めた場合
  （イ） 議長が必要と認めた場合
  （ウ） 議案提出者が必要と認めた場合
  （エ） 議決権保有者から委員会を秘密会とする発議がなされ、それが委員会で承認された場合
２ 前項エ号に際して、この議決は、傍聴人を一度退出させてから行う。
３ 委員会構成員は、秘密会にて審議された事項及びその他選挙管理委員会の承認によって秘密とされた事項を漏洩してはならない。

  （傍聴人）
第三十三条 傍聴人は、議長が定めた傍聴座席を利用することができる。代表委員会報道班員には、専用座席が与えられる。
２ 傍聴人には、議決権及び発言権の一切が与えられない。
３ 傍聴人は、議場において静粛にしなければならない。
４ 傍聴人は、議長の許可がある場合を除き、議場の撮影及び録音をしてはならない。
５ 傍聴人は、議長の指示に従わなければならない。
６ 議長は、傍聴人の入場を制限し、また傍聴人に退場を命じることができる。

  （参考人の招致）
第三十四条 選挙管理委員会及び選挙管理委員会におかれた専門委員会は、議案等の審査及びその他校友会選挙に関する調査のため、参考人を招致し、意見を求めることができる。
２ 参考人招致の手続きは、議長においてこれを処理する。

      第七章　会計

  （運営経費）
第三十五条 委員会及び校友会選挙の運営に係る印刷物の費用は、全て代表委員会事務局が負担する。

  （特別経費）
第三十六条 選挙の運営に際し、特別に必要となった物品の費用については、全て校友会予算をもって支弁する。

  （会計責任者）
第三十七条 選挙管理委員会の会計責任者を、選挙管理委員長とする。

      附　則　

  （施行期日）
第一条 この細則は、令和七年五月十一日から施行する。