選挙細則 
（令和七年細則第三号）

目次
  第一章 総則（第一条―第五条）
  第二章 権利
    第一節 通則（第六条）
    第二節 被選挙権（第七条・第八条）
    第三節 選挙権及び投票権（第九条―第十二条）
  第三章 校友会選挙
    第一節 選挙（第十三条―第十五条）
    第二節 全校投票（第十六条・第十七条）
    第三節 リコール投票（第十八条―第二十一条）
    第四節 雑則（第二十二条―第二十六条）
  第四章 公示e  
    第一節 通則（第二十七条・第二十八条）
    第二節 立候補（第二十九条―第三十三条）
    第三節 推薦（第三十四条―第三十九条）
  第五章 選挙運動
    第一節 選挙運動の定義及び期間（第四十条・第四十一条）
    第二節 選挙運動
      第一款 通則（第四十二条）
      第二款 文書図画の頒布及び掲示並びに声明文の広報（第四十三条―第四十八条）
      第三款 対面での演説（第四十九条―第五十一条）
      第四款 選挙運動の禁止事項（第五十二条―第五十五条）
    第三節 禁止事項（第五十六条―第七十条）
    第四節 雑則（第七十一条）
  第六章 投票
    第一節 通則（第七十二条―第七十六条）
    第二節 投票の肢（第七十七条）
    第三節 投票の方法（第七十八条―第八十四条）
    第四節 禁止事項等（第八十五条―第八十七条）
  第七章 開票（第八十八条―第九十七条）
  第八章 不正と罰則（第九十八条―第百七条）
  第九章 公表（第百八条―第百十条）
  第十章 雑則（第百十一条―第百十九条）
  附則

      第一章 総則

  （目的）
第一条 この細則は、校友会選挙の制度を確立し、これらが生徒全体の意思によって公明かつ適正に執行されることを確保し、もって生徒自治の健全な発達に資することを目的とする。
２ 校友会選挙とは、選挙、全校投票及び選挙で選出された役員のリコール投票を指す。

  （選挙に関する啓発、周知等）
第二条 選挙管理委員会は、校友会選挙が公明かつ適正に行われるように、常にあらゆる機会を通じて生徒の校友会選挙に関する知見の向上に努めるとともに、特に校友会選挙に際しては、投票の方法、この細則等への違反行為その他校友会選挙に関し必要と認める事項を生徒に周知させなければならない。

  （所管）
第三条 この細則は、選挙管理委員会によって運用される。

  （規程）
第四条 選挙管理委員会は、その業務を円滑なものとするため、この細則のほかに、規程を制定することができる。
２ 選挙管理委員会は、校友会選挙ごとに、選挙規程を制定するものとする。

  （告示）
第五条 選挙管理委員会は、校友会選挙の実施等にあたって必要な事項を、全校に告示しなければならない。告示する事項は、おおむね次に掲げるとおりとする。
  （ア） 選挙規程
  （イ） 公示期間（選挙に限る。）、選挙運動期間及び投票日の日程
  （ウ） 公聴会及び立会演説会の日程
  （エ） 投票時間
  （オ） 選挙にあっては候補者、全校投票にあっては全校投票発議者、リコール投票にあってはリコール投票発議者及びリコール対象者の氏名等
  （カ） 校友会選挙の結果
  （キ） 学年ごとの開票結果
  （ク） 不正調査の結果
  （ケ） 前各号に掲げるもののほか、選挙管理委員長が必要と認める事項

      第二章 権利

      第一節 通則

  （権利の種別）
第六条 校友会選挙における権利は、次に掲げるとおりとする。
（ア） 被選挙権
（イ） 選挙権
（ウ） 投票権

        第二節 被選挙権

  （被選挙権）
第七条 被選挙権とは、選挙管理委員会が行う選挙に立候補し、選挙権を有する者から投票を受ける権利をいう。
２ 次に掲げる役職の選挙への被選挙権は、当該各号に掲げる学年（公示期間初日におけるものをいう。）以下の生徒が有する。
  （ア） 代表委員長 高校一年
  （イ） 中学主任 中学二年
  （ウ） 選挙管理委員長 高校一年
  （エ） 図書委員長 高校一年
  （オ） 美化委員長 高校一年
  （カ） 記念祭小委員長 高校二年
  （キ） 体育祭小委員長 高校一年
  （ク） 強歩大会小委員長 高校一年
  （ケ） 生徒側会計監査役 高校一年
３ 当該役職が選出されるべき年度より後に選挙が行われる場合においては、前項各号中、次に掲げる学年を当該各号に掲げる学年に読み替えるものとする。
（ア） 中学二年 中学三年
（イ） 高校一年 高校二年
（ウ） 高校二年 高校三年

  （被選挙権を有しない者）
第八条 前条の規定にかかわらず、次に掲げる者は、当該各号に掲げる役職の選挙への被選挙権を有しない。
  （ア） 次会計年度の通年において、校友会役員である見込みの生徒 代表委員長、中学主任、選挙管理委員長、図書委員長、美化委員長、体育祭小委員長及び生徒側会計監査役
  （イ） 校友会役員の任期にある生徒 記念祭小委員長、体育祭小委員長及び強歩大会小委員長
  （ウ） 選挙管理委員会によって被選挙権を剥奪されている生徒 代表委員長、中学主任、選挙管理委員長、図書委員長、美化委員長、記念祭小委員長、体育祭小委員長、強歩大会小委員長及び生徒側会計監査役

        第三節 選挙権及び投票権
  
  （選挙権）
第九条 選挙権とは、選挙管理委員会が行う選挙に投票する権利をいう。
２ すべて生徒は、平等に選挙権を有する。

  （選挙権を有しない者）

第十条 前条の規定にかかわらず、選挙管理委員会によって選挙権を剥奪されている者は、選挙権を有しない。

  （投票権）
第十一条 投票権とは、選挙管理委員会が行う全校投票及びリコール投票に投票する権利をいう。
２ すべて生徒は、平等に投票権を有する。

  （投票権を有しない者）
第十二条 前条の規定にかかわらず、選挙管理委員会によって投票権を剥奪されている者は、投票権を有しない。

      第三章 校友会選挙
        第一節 選挙
    
  
  （春の選挙）
第十三条 春の選挙は、当該年度の一学期中に行われ、当該年度の強歩大会小委員長、次年度の記念祭小委員長を選出する。
  
  （秋の選挙）
第十四条 秋の選挙は、当該年度の二学期中に行われ、次年度の代表委員長、中学主任、選挙管理委員長、図書委員長、美化委員長、体育祭小委員長、生徒側会計監査役を選出する。
  
  （補欠選挙）
第十五条 補欠選挙は、当該年度の何時でも、次に掲げる場合において行われる。
  （ア） 選挙で選出された校友会役員がリコール投票及びその他の事由によって罷免され、又は失職した場合
  （イ） 選挙で選出された校友会役員が校友会規約の規定によって辞任した場合
２ 選挙管理委員会は、当該役員の罷免又は辞任が確定した日から起算して五日以内に補欠選挙の要綱を選挙規程によって公表し、選挙規程の公表日から起算して十五日以内に投票を行わなければならない。
３ 選挙管理委員長が罷免され、又は辞任した場合、選挙管理委員会議長は、臨時の選挙管理委員長として、後任選出の選挙を行わなければならない。選挙管理委員会議長が選挙管理委員長の職務を代行する期間は、当該補欠選挙の終了までとする。
  
        第二節 全校投票
  
  （全校投票）
第十六条 全校投票は、当該年度の何時でも、生徒の意思表示機構としてその役割を果たす。
２ 次に掲げる場合、選挙管理委員長は、五日以内に選挙管理委員会を招集し、選挙管理委員会は、全校投票の実施有無についての議決を行わなければならない。また、これが可決された場合、選挙管理委員会は、直ちに全校投票の要綱を選挙規程によって公表し、選挙規程の公表日から起算して十五日以内に全校投票を行う。
  （ア） 投票権を有する生徒の四分の一以上の署名が選挙管理委員長に提出された場合
  （イ） 選挙管理委員十名以上により発議がなされた場合
  （ウ） 校友会役員を務める生徒から要請された場合

  （全校投票発議者）
第十七条 全校投票発議者は、一名設けなければならない。
        第三節 リコール投票

  （リコール投票）
第十八条 リコール投票は、当該年度の何時でも、選挙で選出された校友会役員を罷免する際にその役割を果たす。
２ 当該役員の選出された選挙における、有効票数から棄権票数を減じた数の過半の署名が選挙管理委員長に提出された場合、選挙管理委員会は、五日以内にリコール投票の要綱を選挙規程によって公表し、選挙規程の施行日から起算して十五日以内に当該役員に対するリコール投票を行う。
  
  （リコール発議者）
第十九条 リコール発議者は、一名設けなければならない。
  
  （リコール対象者）
第二十条 リコール対象者とは、当該リコール投票に際して、リコールの対象となった校友会役員をいう。
  
  （選挙管理委員長のリコール）
第二十一条 選挙管理委員長がリコール対象者となった場合、選挙管理委員会議長が臨時の選挙管理委員長として、その職務の一切を代行する。
２ 選挙管理委員会議長が選挙管理委員長の職務を代行する期間は、当該リコール投票の終了までとする。

        第四節 雑則
  
  （署名）
第二十二条 署名とは、その筆跡を容易に抹消し、又は変更できない筆記用具にて、次に掲げる事項を自書したものをいう。
  （ア） 署名者の氏名
  （イ） 署名者の所属学年、学級及び出席番号
２ 署名は、所定の署名簿に行わなければならない。
３ 署名は、校友会員のうち、生徒のみが行うことができる。
  
  （無効となる署名）
第二十三条 署名のうち、次に掲げるものは無効とし、署名者数にも計上しない。
（ア） 前条第一項各号に掲げる署名事項を自書していないもの
（イ） その筆跡を容易に抹消し、又は変更することができる筆記用具にて書かれたもの
（ウ） 筆記用具を用いていないもの
（エ） 所定の署名簿を用いていないもの
（オ） 署名を行った者が何人であるか判別しがたいもの
（カ） 署名の趣旨を示さずに収集されたもの

  （署名の縦覧）
第二十四条 選挙管理委員会は、署名を以て全校投票又はリコール投票の執行の要請が生徒から行われた場合、その署名簿を点検し、前条の規定に基づいて署名者数を数え、及び当該署名簿を生徒の縦覧に供する。
  
  （日程）
第二十五条 校友会選挙の日程は、選挙管理委員長が適切なものを定め、これを告示する。
２ 選挙管理委員長は、公表された日程通りの校友会選挙の運営が困難と判断した場合、その後の日程を変更することができる。
  
  （選挙管理委員会構成員がなれない者）
第二十六条 選挙管理委員会構成員は、次に掲げる者となれない。
（ア） 候補者
（イ） 推薦人
（ウ） 全校投票発議者
（エ） リコール発議者
（オ） 応援演説人
２ 前項各号の者となる選挙管理委員会構成員は、選挙管理委員会細則に定める方法によって選挙管理委員会から離脱しなければならない。

      第四章 公示
      
        第一節 通則

  （適用範囲）
第二十七条 本章の規定は、選挙にのみ適用する。
  
  （公示）
第二十八条 選挙管理委員会は、公示期間を設けて全校生徒に対して選挙が行われることを示し、候補者を募らなければならない。
２ 公示期間は、三日以上設けられなければならない。
３ 公示期間に立候補が認められなかった場合、直ちに選挙管理委員会は予備公示期間を設け、当該役職の被選挙権を持つ最高学年の各学級は、候補者を一名選出しなければならない。ただし、予備公示期間中に立候補の届け出がなされた場合、各学級が選出した候補者の立候補は認められない。なお、候補者の選出は各学級の選挙管理委員がこれを主導するものとする。

        第二節 立候補

  （被選挙権のない者の立候補の禁止）
第二十九条 被選挙権を有しない者は、候補者となり、又は候補者であることができない。
２ 候補者が被選挙権を失したときは、当該候補者は候補者でなくなったものとみなす。この場合において、当該候補者の立候補していた役職の選挙において、候補者のなくなったときは、再選挙を行うものとする。

  （重複立候補の禁止）
第三十条 一の役職の選挙において候補者となった者は、同時に、他の役職の候補者となることはできない。

  （選挙で選出される校友会役員を辞した者の立候補制限）
第三十一条 選挙で選出される校友会役員を辞した者は、その辞したことにより生じた欠員について行われる補欠選挙における候補者となることはできない。

  （立候補の受理）
第三十二条 立候補しようとする者は、公示期間中に所定の立候補届に必要事項を記入し、これを選挙管理委員長に手交しなければならない。

  （立候補の辞退）
第三十三条 候補者は、公示期間に限り、その立候補を辞退することができる。
２ 立候補辞退には、選挙管理委員長の承認を得なければならない。
３ 予備公示期間に認められた候補者について、本条は適用されない。

        第三節 推薦

  （推薦）
第三十四条 候補者は、推薦人を設けることができる。

  （推薦の受理）
第三十五条 立候補しようとする者は、立候補届手交時に、必要事項を記載した所定の推薦人名簿を選挙管理委員長に手交しなければならない。

  （推薦人を集めることのできる期間）
第三十六条 推薦人を集めることのできる期間は、公示期間に限る。

  （推薦の要件）
第三十七条 次に掲げる役職の任期中、又は任期を満了した生徒は、各候補者に対して推薦することができる。ただし、同一役職の選挙に立候補した複数の候補者に対して推薦することはできない。
  （ア） 代表委員会事務局員
  （イ） 図書委員長並びに図書委員会の部長及び局長
  （ウ） 美化委員会事務局員
  （エ） 記念祭小委員長、副小委員長及びパート長（これに相当するものを含む。以下同じ。）
  （オ） 体育祭小委員長、副小委員長及びパート長
  （カ） 強歩大会小委員長、副小委員長、パート長及び区間長
  （キ） 生徒側会計監査役
  （ク） 校友会団体の部長又は会長並びに主務及び会計
２ 次に掲げる役職の任期中の生徒は、各候補者に対して推薦することができる。ただし、同一役職の選挙に立候補した複数の候補者に対して推薦することはできない。
  （ア） 組長及び副組長
  （イ） 組代表委員
  （ウ） 図書委員
  （エ） 美化委員

  （推薦の辞退）
第三十八条 推薦人は、推薦人名簿提出後二日間に限り、その推薦を辞退することができる。
２ 推薦辞退には、選挙管理委員長及び当該候補者の承認を得なければならない。
  
  （推薦の強要の禁止）
第三十九条 何人も、選挙に関し、推薦を強要してはならない。

      第五章 選挙運動

        第一節 選挙運動の定義及び期間

  （選挙運動）
第四十条 選挙運動とは、投票を得、又は得させ、若しくは得させない目的を以て、特定の肢への投票を呼び掛ける行為をいう。

  （選挙運動期間）
第四十一条 選挙管理委員会は、候補者、推薦人、全校投票発議者、リコール発議者及びリコール対象者の選挙運動の場として、選挙運動期間を設けなければならない。
２ 選挙運動期間は、選挙及びリコール投票にあっては十日、全校投票にあっては三日以上それぞれ設けられなければならない。ただし、選挙管理委員長が特に必要と認めた場合においては、選挙及びリコール投票にあっては選挙運動期間を六日を限度として短縮し、又は全校投票にあっては選挙運動期間を一日を限度として短縮し、若しくは設けないことができる。この場合において、選挙管理委員長は、選挙運動期間の短縮等について、選挙管理委員会の承認を得なければならない。

        第二節 選挙運動
    
          第一款 通則

  （選挙運動の手段）
第四十二条 選挙運動は、次に掲げる手段によってのみ、行うことができる。
  （ア） 文書図画の頒布
  （イ） 文書図画の掲示
  （ウ） 声明文の広報
  （エ） 対面での演説

          第二款 文書図画の頒布及び掲示並びに声明文の広報

  （文書図画の頒布）
第四十三条 校友会選挙においては、選挙運動のため、候補者、全校投票発議者、リコール発議者及びリコール対象者一人につき、B５サイズ二千二百枚相当の文書図画（白黒印刷であって、片面印刷に限る。）を頒布することができる。ただし、文書図画を散布することはできない。

  （文書図画の掲示）
第四十四条 次に掲げる者は、選挙運動のため、当該各号に定める文書図画（いずれもカラー印刷とする。）を、それぞれＢ４サイズ一面以内において作成する。選挙管理委員会は、当該文書図画を、選挙管理委員長の定める箇所に掲示する。ただし、候補者、推薦人、全校投票発議者、リコール投票発議者及びリコール対象者をして掲示させることを妨げない。この場合において、当該文書図画は、選挙管理委員会によって掲示されたものとみなす。
  （ア） 候補者 ポスター及び推薦文集
  （イ） 全校投票発議者並びにリコール投票発議者及びリコール対象者 ポスター
２ ポスター及び推薦文集は、この細則の規定にかかわらず、投票日においても、掲示しておくことができる。
３ すべて推薦人は、推薦文を執筆しなければならない。推薦文集には、当該候補者の推薦人の推薦文すべてを掲載しなければならない。ただし、複数の推薦人が連名で推薦文を執筆することはできない。

  （声明文の広報）
第四十五条 候補者、全校投票発議者、リコール発議者及びリコール対象者は、選挙運動のため、声明文（白黒印刷に限る。）をＢ５サイズ一面以内において作成する。選挙管理委員会は、声明文（選挙にあっては、声明文及び推薦人名簿。）をすべての生徒に対し、一部ずつ配布する。

  （文書図画の印刷）
第四十六条 この細則に定める、選挙運動のための文書図画は、すべて選挙管理委員会が無償で印刷する。ただし、次に掲げる文書図画については、選挙管理委員会は、その印刷を拒むことができる。
  （ア） 公序良俗に反するもの
  （イ） 直ちに虚偽の情報であると認められる事項を含むもの
  （ウ） 印刷機の仕様上印刷が不可能であるもの
  （エ） その他選挙管理委員長が不適切と認めるもの
２ すべて選挙運動に用いる文書図画は、選挙管理委員会の許可印（その複製を含む。）が表示されていなければならない。
３ 印刷は、原則として、代表委員会室にて行うものとする。

  （この細則に定める以外の文書図画を頒布する等の行為の禁止）
第四十七条 何人も、選挙運動のため、この細則に定める以外の文書図画を頒布し、掲示し、その他の行為をしてはならない。
２ 前項の禁止に該当する行為は、おおむね次に掲げるものをいう。
  （ア） 選挙運動のため、腕章、胸章、たすき、立札、ちょうちん、看板その他の文書図画を掲示すること。
  （イ） 選挙運動のため、紙を購入し、若しくは購入させ、それに文書図画を印刷し、若しくは印刷させ、又はそれによって得た文書図画を頒布し、若しくは掲示すること。
  （ウ） 前各号に掲げるもののほか、選挙運動のため、選挙管理委員会の許可印の表示されていない文書図画を頒布し、又は掲示すること。

  （目的外利用の禁止）
第四十八条 すべて選挙管理委員会が印刷した文書図画は、選挙運動以外の目的を以て頒布し、掲示し、その他の行為をしてはならない。
  
          第三款 対面での演説

  （演説会等の開催）
第四十九条 選挙管理委員会は、対面での演説による選挙運動の場として、次に掲げる演説会等を開催する。
  （ア） 公聴会
  （イ） 立会演説会

  （公聴会）
第五十条 選挙管理委員会は、選挙権及び投票権を有する生徒に対する情報提供の場として、公聴会を開催する義務を負う。ただし、公聴会に参加する候補者のない場合は、この限りでない。
２ 候補者、全校投票発議者、リコール発議者及びリコール対象者は、公聴会に参加する場合、所定の公聴会参加届に必要事項を記入し、選挙管理委員長の定める期限までに選挙管理委員長に手交しなければならない。

  （立会演説会）
第五十一条 選挙管理委員会は、選挙権及び投票権を有する生徒に対する情報提供の場として、立会演説会を開く義務を負う。ただし、日程は選挙運動期間最終日を含まなければならない。
２ 候補者、全校投票発議者、リコール発議者及びリコール対象者は、立会演説会に参加する義務を負う。
３ 候補者、全校投票発議者、リコール発議者及びリコール対象者は、選挙管理委員会の発行する立会演説会参加届に必要事項を記入し、選挙管理委員長の定める期限までに選挙管理委員長に手交しなければならない。
４ 候補者、全校投票発議者、リコール発議者及びリコール対象者は、立会演説会に際して、選挙権及び投票権を有する生徒からの信頼性向上を目的として、一人を上限として、応援演説人を設けることができる。
５ 演説時間は、選挙管理委員長が定める。ただし、同一役職の候補者に対して、又はリコール発議者及びリコール対象者に対しては、同一の時間を定めなければならない。
６ 候補者、全校投票発議者、リコール発議者及びリコール対象者は、応援演説人を設ける場合は、候補者自身の演説及び応援演説を、応援演説人を設けない場合は、候補者自身の演説を、それぞれ定められた時間内に行わなければならない。
７ 演説中は、候補者、全校投票発議者、リコール発議者及びリコール対象者とそれらの応援演説人以外の何人も、演説を行ってはならない。

          第四款 選挙運動の禁止事項

  （選挙運動をすることができない者）
第五十二条 被選挙権並びに選挙権及び投票権のうち、いずれかを有しないものは、選挙運動をすることができない。

  
  （インターネットを用いた選挙運動の禁止）
第五十三条 何人も、インターネット等を用いて、選挙運動をしてはならない。
  
  （学園敷地外の選挙運動の禁止）
第五十四条 何人も、武蔵学園の敷地の外において、選挙運動をしてはならない。
  
  （執拗な選挙運動の禁止）
第五十五条 何人も、校友会選挙に関し、勧誘等を拒否する意思を示している者に対して、執拗に選挙運動をしてはならない。
  
        第三節 禁止事項
  
  （危害を加える等の行為の禁止）
第五十六条 何人も、校友会選挙に関し、校友会員等に対して危害を加える等の行為をしてはならない。
  
  （飲食物の提供の禁止）
第五十七条 何人も、選挙運動のため、いかなる名義を以てするを問わず、飲食物（湯茶及びこれに伴い通常用いられる程度の菓子を除く。）を提供してはならない。
  
  （授業時間帯及び夜間の選挙運動等の禁止）
第五十八条 何人も、授業の行われる時間帯（高校三年を除く全学年において授業が行われるべき時間帯をいう。ただし、休み時間を除く。）及び夜間等において、大きな音を伴って、選挙運動その他の行為をしてはならない。
  
  （他の演説会の開催の禁止）
第五十九条 選挙運動のために行う演説会（一又は複数の候補者が、会場等を独占して演説するものをいう。）は、この細則の規定により行われるものを除くほか、いかなる名義を以てするを問わず、開催してはならない。ただし、選挙管理委員会の主催のもと、他の演説会を開催することを妨げない。
  
  （放送設備等の独占した利用の禁止）
第六十条 何人も、校内の放送設備等を独占して、選挙運動のために放送をし、又は放送をさせることができない。ただし、放送演説（候補者、推薦人、全校投票発議者、リコール発議者及びリコール対象者の平等な選挙運動の機会を担保するために必要である場合に行われるものであって、校内の放送設備等を使用して行うもののうち、選挙管理委員会の主催のもと行われるものをいう。）が行われる場合については、この限りでない。
  
  （校友会選挙の公正を害する行為等の禁止）
第六十一条 何人も、校友会選挙の公正を害し、又は害そうとする行為をしてはならない。
  
  （選挙運動期間外における選挙運動の禁止）
第六十二条 何人も、選挙運動期間外において、選挙運動を行ってはならない。
  
  （脅迫行為の禁止）
第六十三条 何人も、校友会選挙に関し、脅迫行為をしてはならない。
  
  （選挙運動等の妨害の禁止）
第六十四条 何人も、校友会選挙に関し、選挙運動及び選挙管理委員会の業務を妨害してはならない。

  （選挙管理委員会の掲示する文書図画等の損壊等の禁止）
第六十五条 何人も、校友会選挙に関し、選挙管理委員会の掲示する文書図画等の損壊その他の行為をしてはならない。
  
  （誹謗中傷等の禁止）
第六十六条 何人も、校友会選挙に関し、表現の自由を濫用して悪質な誹謗中傷をする等の行為をしてはならない。
  
  （人気投票の公表の禁止）
第六十七条 何人も、校友会選挙に関し、当選人となるべき者（当選人となるべき順位を含む。）を予想する人気投票の経過又は結果を公表してはならない。
  
  （報道及び評論等の自由）
第六十八条 この細則に定めるところの選挙運動の制限に関する規定（前条の規定を除く。）は、校友会選挙に関し、報道及び評論等を公開するの自由を妨げるものではない。ただし、表現の自由を濫用して、虚偽の事項を記載し、又は事実を歪曲して記載する等の行為をしてはならない。
  
  （報道及び評論の不適切な利用の制限）
第六十九条 何人も、報道及び評論等を公開している者に対し利益を与える等の行為をして、当選を得、又は得させ、若しくは得させない目的を以て校友会選挙に関する報道及び評論等を公開させてはならない。
２ 何人も、報道及び評論等の編集、掲載その他における特殊の地位等を利用して、当選を得、又は得させ、若しくは得させない目的を以て校友会選挙に関する報道及び評論等を公開してはならない。
  
  （選挙管理委員会構成員の禁止事項）
第七十条 選挙管理委員会構成員は、選挙運動期間内において、次に掲げる行為をしてはならない。
  （ア） 特定の候補者、推薦人、全校投票発議者、リコール発議者及びリコール対象者による選挙運動への加担
  （イ） 選挙管理委員会構成員の特権を利用した、特定の候補者、推薦人、全校投票発議者、リコール発議者及びリコール対象者への働きかけ

        第四節 雑則

  （規程への委任）
第七十一条 その他禁止事項は、規程に定めるものとする。

      第六章 投票
  
        第一節 通則

  （校友会選挙の方表）
第七十二条 すべて校友会選挙は、投票により行う。

  （一人一票）
第七十三条 投票は、各選挙、全校投票及びリコール投票につき、一人一票に限る。

  （選挙権又は投票権のない者の投票の禁止）
第七十四条 校友会選挙の投票日において、選挙権又は投票権を有しない者は、投票をすることができない。

  （投票の強要の禁止）
第七十五条 何人も、校友会選挙に関し、投票を強要してはならない。

  （繰延投票及び繰上投票）
第七十六条 天災その他避けることのできない事故により、投票を行うことができないとき、又は更に投票を行う必要があるときは、選挙管理委員会は、更に日時を定めて投票を行わせることができる。
２ 投票日前に投票を行わせることはできない。

        第二節 投票の肢

  （投票の肢）
第七十七条 当該選挙において、二人以上の候補者がある役職は、各候補者の氏名、全員不信任及び棄権を肢とする。
２ 当該選挙において、一人の候補者がある役職は、信任、不信任及び棄権を肢とする。
３ 全校投票において、投票の肢は、全校投票発議者がこれを調製し、選挙管理委員長が決定する。ただし、事件の可否を問う全校投票においては、原則として、承認、不承認、棄権を肢とするものとする。
４ リコール投票において、信任、不信任及び棄権を肢とする。

        第三節 投票の方法
        
  （投票の種別）
第七十八条 選挙管理委員会は、次に掲げる手段によって、校友会選挙を行うことができる。
  （ア） 投票用紙による投票（以下「アナログ投票」という。）
  （イ） 電子媒体による投票（以下「デジタル投票」という。）

  （アナログ投票）
第七十九条 選挙管理委員会は、アナログ投票を行うことができる。

  （投票用紙）
第八十条 投票用紙は、投票まで、選挙管理委員長によって、厳封のうえ保管される。
２ 投票用紙は、選挙管理委員長が様式を提示したうえで、選挙管理委員会の検印と、投票権を有する生徒の正しい記入によって有効となる。
３ 投票用紙は、投票後、選出された役職の任期終了まで、選挙管理委員長によって、選挙管理委員会本部において、厳封のうえ保管される。

  （アナログ投票の実施）
第八十一条 アナログ投票において、投票時間は、選挙管理委員長が定め、投票前日までに公表される。ただし、投票時間は、次に掲げる時間のいずれかに開始され、かつ二十五分以上でなければならない。
  （ア） 高校三年を除く全学年が授業を行う日の十二時三十分
  （イ） 高校三年を除く全学年が六時間時程の授業を行う日の十五時十分
２ アナログ投票は、選挙管理委員の監視のもと、学年ごとに設置される投票所にて行われる。

  （投票所における秩序保持）
第八十二条 投票所において演説討論をし、若しくは喧騒にわたり又は投票に関し協議若しくは勧誘をし、その他投票所の秩序をみだすものがあるときは、選挙管理委員会構成員はこれを制止し、命に従わないときは投票所外に退出させることができる。
２ 前項の規定により投票所外に退出させられた者は、最後になって投票をすることができる。ただし、選挙管理委員長は、投票所の秩序をみだすおそれがないと認める場合においては、この限りでない。

  （デジタル投票）
第八十三条 選挙管理委員会は、デジタル投票を行うことができる。
  
  （デジタル投票の実施）
第八十四条 デジタル投票において、投票時間は、選挙管理委員長が定め、投票前日までに公表される。ただし、投票時間は一続きでなければならず、かつ日付を跨いではならない。また、十時間以上でなければならない。
２ デジタル投票は、選挙権及び投票権を有する生徒が保有する端末にて行われる。
３ デジタル投票は、選挙管理委員長若しくはその委嘱を受けた者が管理する。

        第四節 禁止事項等

  （投票日における選挙運動の禁止）
第八十五条 何人も、投票日において、選挙運動をしてはならない。
  
  （代理投票の禁止）
第八十六条 何人も、代理の投票をし、又はさせてはならない。
  
  （投票の秘密保持）
第八十七条 何人も、その投票した候補者の氏名その他の肢を陳述する義務はない。

      第七章 開票

  （立入制限）
第八十八条 アナログ投票において、選挙管理委員会構成員でない生徒は、投票から開票までの間、選挙管理委員会本部へ立ち入ることはできない。

  （開票所の所在）
第八十九条 アナログ投票において、選挙管理委員長は、開票所の所在の決定権を持つ。ただし、開票所の所在は選挙管理委員会構成員でない何人も知らされない。また、選挙管理委員会構成員でない何人も、そこに立ち入ることは認められない。ただし、デジタル投票においては、この限りでない。

  （投票の効力）
第九十条 投票の効力は、選挙管理委員長が決定する。その決定にあたっては、その投票した者の意思が明白であれば、当該投票を有効とするようにしなければならない。
２ 有効である投票を有効票といい、有効票でない投票を無効票という。

  （校友会選挙の有効性）
第九十一条 有効票数が投票総数を上回らない場合であって、棄権の票が投票総数の過半数を占めないとき、当該選挙、全校投票及びリコール投票が有効であったと認められる。
２ 当該選挙、全校投票及びリコール投票が無効となった場合、選挙管理委員会は、直ちに再投票を行う。

  （二人以上の候補者があるときの当選人）
第九十二条 選挙において、二人以上の候補者があるとき、最多数の得票があった者を当選人とする。
２ 全員不信任の票が最多数であるときは、選挙管理委員会は、直ちに再選挙を行う。
３ 当選人を定めるにあたり、得票数が同じであるときは、選挙管理委員会は、直ちに、当該候補者の氏名、全員不信任及び棄権を肢として、再投票を行う。
  
  （一人のみの候補者があるときの当選人）
第九十三条 選挙において、一人のみの候補者がある場合であって、信任の票が最多数のとき、又は信任の票数が不信任の票数と同じであれば、当該候補者を当選人とする。
２ 不信任の票が最多数であるときは、選挙管理委員会は、直ちに再選挙を行う。

  （全校投票の決定）
第九十四条 全校投票において、最多数の得票がある肢を、全校投票の決定とする。
２ 全校投票の決定を定めるにあたり、得票数が同じであるときは、選挙管理委員長は、全校投票発議者と協議し、再投票を行うこと、又は全校投票を中止することを決定する。

  （リコール投票の決定）
第九十五条 リコール投票において、最多数の得票がある肢を、リコール投票の決定とする。ただし、信任及び不信任の得票数が、同じである場合は、信任をリコール投票の決定とする。
２ 不信任がリコール投票の決定となったとき、当該生徒は、その職を罷免される。このとき、選挙管理委員会は、直ちに補欠選挙を行う。

  （棄権の票が最多数であるとき）
第九十六条 棄権の票が最多数であるときは、その次に多数である票を最多数の得票がある肢とみなし、前四条の規定を準用する。

  （投票用紙の保管及び破棄）
第九十七条 アナログ投票において、その投票用紙は、当該選挙において選出したすべての役員の任期が終了するまで、選挙管理委員長によって保管される。当該選挙において選出したすべての役員の任期が終了したとき、選挙管理委員長は速やかに当該投票用紙を破棄する。


      第八章 不正と罰則

  （不正行為）
第九十八条 不正行為は、全校友会員のうち、生徒による、この細則及び個別規程に違反する行為とし、この細則の定めるところにより罰せられる。

  （報告）
第九十九条 不正行為を発見した者は、その旨を選挙管理委員長に報告することができる。

  （不正の調査）
第百条 不正調査班は、選挙管理委員長を長とし、副選挙管理委員長、選挙管理委員会顧問及び選挙管理委員長が指名した選挙管理委員で構成され、校友会選挙における不正の調査を行う。
２ 不正調査班は、全校友会員に対して調査権をもつ。全校友会員は、不正調査班の調査に対して積極的に応じ、自らの見聞した状況について、虚偽なく報告する義務を負う。

  （不正の審判）
第百一条 選挙管理委員会は、不正調査班の調査を参考材料として、不正行為の審判を行う。
２ 選挙管理委員会は、不正行為に関わる審議について、これをすべて秘密会によって行わなければならない。

  （先例集による罰則の決定）
第百二条 前条の規定にかかわらず、選挙管理委員長は、先例集を参考として、選挙管理委員会に諮らずに、罰則を決定することができる。ただし、異議申立てについては、選挙管理委員会において審議しなければならない。

  （異議申立て）
第百三条 審判によって不正行為をしたと定められた者は、異議申立書に必要事項を記入したうえで、選挙管理委員長に手交し、異議を申立てることができる。この場合、不正調査班は、申立てに応じて再調査をしなければならない。
２ 異議申立ては、一事例につき、一回まで行うことができる。

  （再投票及び再選挙の実施）
第百四条 選挙管理委員会は、不正行為が選挙結果を左右するものであると判断した場合、直ちに再投票又は再選挙を行わなければならない。ただし、再投票及び再選挙のどちらを行うかについては、選挙管理委員会の決定による。

  （罰則）
第百五条 不正行為をした者は、選挙管理委員会の審議によって、次に掲げる罰則が科される。原則として、不正行為を再びしたと判断された者は、前回に科された以上の罰則が科される。
  （ア） 委員長名による注意
  （イ） 委員長名による厳重注意
  （ウ） 当該選挙の当選の取消、一定期間の被選挙権、選挙権及び投票権の剥奪
２ 前号ウについて、権利の剥奪の期間は、選挙管理委員会の決定による。ただし、権利の剥奪は、一年を限度とする。
３ 前号ウについて、権利を剥奪するときは、被選挙権、選挙権及び投票権のすべてを剥奪するものとする。
４ 推薦人が不正行為をした場合、選挙管理委員会の審議によって、不正行為をした者だけでなく、当該候補者にも罰則を科すことができる。
５ 何人も、推薦人と意思を通じて、又は推薦人となって、前項の規定に該当することにより、候補者又は候補者となろうとする者の当選を失わせ、又は立候補の資格を失わせようとしてはならない。
６ 選挙管理委員会は、罰則を科すことを決定した場合、その事実を公表しなければならない。これを以て不正の処分とする。

  （選挙管理委員会構成員への罰則）
第百六条 選挙管理委員がこの細則に違反した場合、当該構成員は、即座に選挙管理委員を罷免され、前条第一項各号に掲げる処分を受ける。
２ 選挙管理委員長が不正を犯したと疑われた場合、その事実は、選挙管理委員会議長に報告されなければならない。選挙管理委員会議長は、臨時の選挙管理委員長として直ちに選挙管理委員会を招集し、選挙管理委員会は、当該不正行為に対しての審判を行わなければならない。
３ 選挙管理委員会議長が選挙管理委員長の職務を代行する期間は、審判終了までとする。

  （先例集）
第百七条 選挙管理委員長は、当該年度の末に、不正とされた行為及び不正とされなかった行為について、その状況、関係条文、審判等の結果その他選挙管理委員長が必要と認めた事項を記載した先例集を作成し、及び無期限に保存する。

      第九章 公表

  （速報通知）
第百八条 選挙管理委員長は、校友会選挙の結果を公表する前に、候補者、全校投票発議者、リコール発議者及びリコール対象者に対し、速報として、得票数の通知を行うことができる。

  （公表）
第百九条 選挙管理委員会は、開票結果の集計後、直ちに選挙結果を公表する。
２ 選挙管理委員会は、不正行為をした者に対して罰則を科した場合、選挙結果と同時にその事実を公表しなければならない。
３ 全学年の開票結果は、選挙結果と共に公表される。
４ 再投票若しくは再選挙を行う場合、その事実は、選挙結果とともに公表される。

  （終了）
第百十条 選挙結果の公表及び当該選挙において選出する全役職が決定したことを以て、当該選挙の終了とする。
２ 投票結果の公表を以て当該全校投票の終了とする。
３ 投票結果の公表を以て当該リコール投票の終了とする。ただし、リコール対象者が不信任とされた場合、選挙管理委員会は、速やかに補欠選挙を行わなければならない。

      第十章 雑則

  （再投票）
第百十一条 再投票とは、校友会選挙における、投票以後の過程を行うことをいう。
２ 再投票は、この細則に基づいて行われる。
  
  （再選挙）
第百十二条 再選挙とは、校友会選挙における、全過程を行うことをいう。
２ 再選挙は、この細則に基づいて行われる。

  （文書図画の定義）
第百十三条 この細則において、文書図画とは、文字若しくはこれに代わるべき符号又は象形を用いて物体の上に多少永続的に記載された意識の表示をいう。また、その記載が文字又はこれに代わるべき符号による場合を文書といい、象形による場合を図画という。

  （符号読取表示事項）
第百十四条 この細則の適用については、文書図画に記載され、又は表示されているバーコードその他これに類する符号に記載されている事項であって、これを読み取るための装置を用いて読み取ることにより映像面に表示されるもの（以下「符号読取表示事項」という。）は、当該文書図画に記載され、又は表示されているものとみなす。
２ 前項の規定にかかわらず、この細則の適用については、符号読取表示事項がこの細則の規定により、文書図画に記載し、又は表示しなければならない事項であるときは、当該符号読取表示事項は、当該文書図画に記載され、又は表示されていないものとみなす。

  （校友会選挙を同時に行うための特例）
第百十五条 選挙、全校投票及びリコール投票は、そのいずれか又は全部を、同時に行うことができる。この場合において、選挙管理委員長は、校友会選挙を同時に行うために必要な措置を講ずることができる。

  （校友会員への伝達）
第百十六条 校友会員は、選挙管理委員会による公報又は全体放送によって情報を把握したとみなされる。

  （日数の計算）
第百十七条 この細則における日数の計算では、高校三年を除く全学年が授業を行う日のみを数える。

  （資料等の提出）
第百十八条 選挙管理委員長は、その事務について、必要と認めるとき、各委員会及び小委員会等に対し、必要な説明をさせ、及び資料等を提出させることができる。

  （改正）
第百十九条 次に掲げる場合、この細則の改正を発議することができる。
（ア） 選挙管理委員長が必要と認めたとき。
（イ） 選挙管理委員十名以上の要求があったとき。
２ この細則を改正する場合、発議者によって原案を作成しなければならない。改正は、選挙管理委員会の承認と、代表委員会での追認を要する。

      附　則　
  （施行期日）
第一条 この細則は、令和七年五月十一日から施行する。